<center><h1>
    23岁的想法
</center>


当你逆着人流而去，向着一项大家都畏惧的东西发起冲锋，而且你明白你有能力战胜它，那将多美妙，高于人类六百尺，一生一世一次。

# 理想

你在这几年的改变会决定未来你是怎么样的一个人，我不希望被外界所吞噬，因此我分理想和规划来阐述当前的方向，希望能走上正确的道路。

### 终极理想

#### 终极的终极

希望历史上所有的人都有机会第二次出现在这个宇宙中，能够第二次重新过自己的人生，在未来那个终极自由的社会中，能够以极大的自由成为自己，而消除在历史中因为时代所限而抑制自由的生命。

那些为了更自由世界牺牲的人，能够第二次出现在世界上，看看他们奉献出的社会，在这样的社会中实现更大的理想，实现若不是世界当时如此他们所能成就。

那些在历史中有罪孽的人，能够赎罪，能够不成为历史上的自己，能不为利益，重新生长，在那个世界中不压榨，不内卷，不扭曲的成为高大的自我。

#### 当前的终极

能够尽力去接近描述中那个社会的人，在这个时代的限制下，尽量去成为更高大的，感性理性合一的，自由的人，能肯定自己生活的每一刻，能热爱并且肯定生活，能让自己的理性和感性共一，拥有随心所欲且永远向着成为更高大自我的追求的生活方式，并按这种方式一直生活下去。





### 精神理想

这个理想指希望自己精神世界有怎样的内核

**良质**，或者说“良知”或者说“道”，我希望自己能接近这种状态，能够在遇到问题的时候能有分析出原因和为它找到解的能力，能够

**自由**，我理解的自由不只是一种无拘束的状态，更是一种能自己把握自己的状态。我希望在我的心中既没有来自外界未被我承认就统治我的思想，又可以自己控制自己，进入真正自由的生活状态：工作、生活合一，能够以很流畅的状态过渡工作、生活而互不冲突。理性、感性合一，不至于在心中矛盾。

### 事业理想

这个理想指希望做到事

**科技，**我认为要去往未来的世界，科技一定是必不可少的，

在我的想法里新能源和人工智能的兴起也许能极大限度的彻底的改变人类的生活节奏，新能源进行无成本的原始能量获取，人工智能进行所有与之相对的下游基础、重复工作的完成。为此人们能最终从日常的“工作”概念中脱离出来，劳动能真正变成因为热爱而去劳动，也就是我在精神理想中说的：工作生活的合一

那比较幸运的是，虽然经过一些波折，现在我终于在学习计算机，并且从事人工智能相关的研究了。希望自己能为这方面科技的进步做一些贡献吧。				

**启蒙**，有一件我希望能做的事，就是尽我所能，为人的“启蒙”-追求真正自由，而不被消费主义、金钱、社会、奴役、道德约束的自由人生，让包括自己在内的人们意识到并且重新开始追求真正的需求做一些贡献。

“让孩子重新想成为科学家”也是如此，我希望我能做的更多，让人重新拥有理想和生活。

### 生活理想

这个理想指希望有怎样的日常生活状态。

**健康**，希望亲朋好友自己都能健康，虽然人生难免孤独且需要与孤独为友，但他们也是我们能不被孤独所吞噬的重要力量，而自我健一到liangp康也是走过人生路所必须的基础。

**财务自由，**我自我认为不是一个对物质需求要求很高的人，我亦希望在之后的成长中能第一，增加自己赚钱的能力，第二，能降低自己非必要的欲望。希望以此找到自己真正的需要，不被物质所拘束。



# 规划

规划指接下来用来指引自己行动的具体内容

### 本年规划

这一年的主要目标在论文和实习上

1.明年生日前能中两篇或以上的论文

2.在大厂进行6到9个月的实习。

3.今年年底前能做到勉扣，简单的扣篮。

4.提升自己的算法能力，cf能到1600+

5.读书笔记,我想沿着现在的想法录10-20篇左右的读书笔记，去表述我对世界的理解。

6.理工科看世界，我计划开一个新栏目：理工科是如何看待世界的，这个栏目用来阐述我是如何用学习到的理工科知识一些非理工的事物的，比如历史、秩序等等。

### 3年规划

三年规划基本就是研究生生涯和初入职场或读博的选择了

1.正常毕业，目前还是比较喜欢计算机的工作的，希望之后能沿着这条线走。

2.找个对象，到这个视频为止已经单身23年了，希望这几年有机会找到合适的对象。

毕业后

3.如果自己科研能力相对不足，毕业后从事AI相关的算法工作以落地为主。

4.如果接下来的研究中有发论文的能力，考虑申请国外的博士或者去大厂比较好团队的研究岗

5.保持锻炼，提升身体素质，希望体重能到120-130之间。

6.持续以视频和文字记录自己的人生，保持读书笔记主题的更新。

### 10年规划

十年规划大致可能是事业方向和生活选择了。只能大概选择一个方向。

1.从事计算机领域，且在某个领域能达到专家级别，目前的希望是：强化学习、NLP或者机器学习。

2.启蒙，希望自己的思想能成长足够多，能为之前提到的：启蒙做更多的贡献。希望能做到的：形成比较成体系的思想，并将经得起考验的思想传播出来。

3.生活，希望在气候合适有亲朋好友的地方定居下来。

4.基本实现财务自由，指被动收入能够cover自己的支出，希望通过消减自己的欲望，和拥有定量的财产来达成。





# 三观

**总体**上是唯物的，但也有唯心的部分。实际上我希望综合二者将最能为我所用的组合起来。

拒绝宏大叙事、拒绝未来叙事。拒绝人生意义、拒绝英雄叙事、拒绝宗教叙事、拒绝精神大于肉体、肉体大于精神，拒绝道德评判、否定完整式、拿来式意义。否定自由意志

肯定 勇气、知识、肉体、人性、肯定组成式和重塑式意义、肯定宿命论、寻找人、自己身上的枷锁

我对我的本能有一种精神上的畏惧：应激、肉欲、征服欲

**理性&感性**能克服感性中的恐惧，感性也能拯救理性的冷血，不应当把它们分开。

**人**，本身并不特殊，也不存在什么特别的意义，但正是因为这样，这才是一件最有意义的事，你可以成为一切。

**理想主义者和现实主义者**，这个世界是理想主义者为现实主义者打造的，实际上现实主义者就生活在理想主义者的失败里、坟墓上。因为现实主义者唯一的目标是在现行的世界里活得更好或者说比别人好，而理想主义者的唯一目标是让世界变成他们想要的样子。所以理想主义者总是会输，因为他们可能会是现实主义者的猎物，可他们的猎物却不是现实主义者。

但是在理想主义者这样的失败中，世界早已换了模样，一万年冲破奴隶制，两千年冲破封建制，会有一片真正的乐土在未来存在。

**正义，**我们不必为我们弱小而感到不好意思，该不好意思的是他们，因为他们越是依赖自己的强大，越是说明他们错了，他们唯有依靠暴力。知道对错很重要，我们可以慢慢来。

**平等**，人虽然生来并非完全平等，但有一件事是平等的，就是人生来都有自己要超越的东西。当我们评价一个人，我们看他多大程度的超越了自我和环境的综合，在这个角度上人们拥有了一种公平。

**自由，**人能掌握的自由是有限度的，大部分人因为畏惧自由而给自己套上了安稳的枷锁。

**妥协**，我觉得自己到现在为止都没有那样的才华来完成一场完美的革命，我看到了许多问题，但我并没有想到很好的解，我只能想到妥协中的改变，甚至在少数我认出来的问题中，我认为妥协是必须的。

**人际关系，**与人的关系很重要，是我们不被孤独吞噬的良药

**人是没有原罪的，但人生来是带着枷锁的**

**人生**，我觉得走的快不快不是很重要，而一段时期内走的快走的早就更意义不大了。我觉得方向比速度更重要。我前面说要重视原因而非目的和结果，我想是这样的，就是：重因而不重果，我更在意我栽下了什么样的树，能不能一直生长，而不是能卖多少钱。有人二十岁结束人生的冒险，安定下来，有人八十岁才开始人生的冒险，激流勇进，人生一世有时候赶时间真的没那么重要。

学会一个知识要反复研读，熟悉一个地方要亲自踏足，认识一个人要逐步交流，甚至买个手机也要决定半个月，可为什么我们如此轻易的眨眼之间就决定了人生呢？可以走慢一点，在世界的倒影里思考“我”，也许有一天，我真的能认识自己，也能认识世界，就像打开一本我早已熟悉却从未拆封的书。

**进步，**我觉得大部分时候水平上升的难度并不高，其实找到合适的方向，有效的修正时进步的速度很快，我们错误的觉得大量的时间是必须的，但其实其中有大量的时间都只是重复劳动。进步就像是自我的修正器，足够精巧的修正器可以很快产生进步。

**意义，**我们并非因为意义而出生，而是出生之后一切从有了意义。所有的意义都体现在自己，大多数人因为无法决定自我的意义，而接受了外界传输的意义。

我觉得人的一生像穿越沙漠，大部分人向外部乞求水源，所以他们奔向一个又一个世界指给他们的目的地取水，他们因为外部世界而活着，也为了这世界去死。也有人在自己心中挖掘出了水源，有人是涓涓细流，有人是涛涛江河，以此他们可以在这片荒漠中自由穿行，有时他们也会因此成为前一种人的目的地。

**天才**，时间是伟大的，它让天才的变成大众的，深奥的变成简洁的。而天才之所以是天才，就在于他们先于大众的时间，这才是天才，精于计算琢磨，只能算是聪明。

**资本的罪恶，**我觉得资本道德上最罪恶在于剥削，而实际中最为罪恶的地方在于其带来的内卷，而是在这种剥削下的内卷，一定量的剥削并非是让被剥削者痛苦的根源 资本的逐利要求人不断进行有限资源的分配，而人不断为了同样的甚至越来越少的蛋糕付出越来越惨痛的代价，这是让人最无法接受的，而现在资本主义做的改良式的修正很多都与将这种痛苦输送到其它地方（大多数时候是欠发达国家）有关。



# 状态

**环境**

近年是疫情的第二年，国内问题基本解决，国外也开始缓解，但似乎还将持续较长的一段时间，似乎一两年内并不会完全消失，国内开始处理加班、垄断、减负、房价、生育率、财富分配、产业转型等问题，但还有很多别的领域存在问题并没有得到关注，而甚至这部分问题是另一些问题的根源。

**个人基本状态**

23岁，**学生**，在清华，深研院，计算机研二，单身，无收入，无负债，自然语言处理

**最近在**投论文和找实习，有一个zero-shot的想法还需要验证。

**日常作息**可能两点钟睡 10-11点起 午饭后学习、游戏 晚上打球、学习、游戏。

**爱好**，篮球，游戏，看书，最近报了网球课

**学习状态**，主要在NLP：数据增强和Zero-shot，投稿论文一篇。

**身体状况**，身高177，体重57，站立摸高217，立定跳远2.80，助跑弹跳抓框，100m13s，110m栏18s，其余今年还没跑过。

**码力，**力扣上大概做了200道题，cf现在掉到1300，熟悉：C++、C和python

**看书，**最近在看的书有：单向度的人，快乐的知识，百年孤独，1844年经济哲学手稿。近年到现在看完了大概20本书。

到目前为止对我影响最大的书：枪炮、病菌与钢铁、自私的基因，查拉图斯特拉如是说、禅与摩托车维修艺术、六人。



**读书笔记和记录**到现在录了囚徒困境、禅、查拉、1984、娱乐至死几篇笔记。

**游戏**荒野大镖客，GTAV，英雄联盟，炉石

**最常用的app**微信，b站，知乎，微信读书、支付宝、美团、拼多多

**理财**，基金今年是+6000.



# 问题

1.**作息**，不规律熬夜太多了，一直没克服，没想到好办法。

2.**感情**，自己好像一直或者说不知道从什么时候开始没有爱人的能力，也从来不在乎别人。就像奥雷利亚诺，乌尔苏拉说他是个无力去爱的人，我不知道这是不是这样性格人的通病。我不知道怎么解决。

3.**自控，**没法达到心手合一，知行合一，不过我发现大部分时候的问题在开始上，其实开始了以后还是可以一直保持的。也许之后会通过调整自己的”强制开始“来解决这个问题。

4.**英文**，英文能力还是比较薄弱，主要体现在说和写上。不过还不是很迫切，同时也没有特别好的办法，慢慢解决吧。

5.**码力**，代码能力还有不足，主要体现在项目少。发现大部分落地工作其实不需要熟悉多么复杂的算法，但是需要熟悉。这接下来我会尽量每个两个月完成一个小项目来解决。

6.**计划和实施不足，**实施大概会慢于计划1到2个月，这里我打算通过重新构建计划表来修正

7.**身体**，太瘦了，一直没有重起来，也没想到好办法，希望之后通过锻炼解决一下吧。

8.**时间**，游戏kill的时间太多了，打算通过限定每天游戏时间段来解决。

9.**经历**，跨考底子还是薄，打算多找一些实习来改进。

10.**精力，**被短视频、快节奏钝化了的兴奋度，看书和文章集中时间短起来了，打算通过需要集中的时候减少外部干扰和逐步提升对外界信息的敏感度，具体通过对刷短视频行为进行修正，逐步进行时间分配的转移和碎片时间使用的重新思考来解决。

# 愿望

明年这个时候能够完成全部的本年规划以及解决问题中的3-5个。