<center><h1>   25岁的所知</h1></center>

一期一会，不觉间又是一年过去，我已经 25 岁了。虽然此刻我还不明白这一年会于我的人生意味着什么，但确定的是今年是我第一次正式走向社会，对未来的迷茫更胜以往。

那么出于这个原因，今年的总结和规划中会更着重的去分析我此刻的理解、迷茫和困顿，以及于我的十年乃至长期规划中，我的思想和行为有什么需要矫正的地方。而对于具体的规划，对于一个新入迷茫的人来说，只能将今年作为一个过渡的年份，具体化今年的目标：认识----认识新的社会身份、认识人生的当前路径、认识走上一条“少有人走的路”的难处所在。

于是今年我计划分为以下几个部分：

1. 我此刻拥有的最深的理解：
   1. 相比于过去，我更多的意识到了“成就”所内含的意义，而仅仅想做到“为之”也并非一件如此简单的事情
   2. 世界就是一个草台班子，金玉其外、败絮其中。
2. 对于去年的总结---对研究生三年乃至学生时代的总结，以初入社会的角度去重新看待学习和教育的意义
   1. 教育和工作之间的隔阂，戏称“面试造火箭、工作拧螺丝”的原因
   2. 学习于人生必要性
   3. 在应试教育中，如何破局？
3. 对世界、人生的理解有没有什么变化？
   1. 观念的变化
   2. 对于按照之前理解所作出的预测，哪些对了、哪些错了？对的对在哪里，错的又错在哪里了？
4. 现在的状态和今年的规划 与去年此刻的对比
   1. 社会状态、世界状态、个人状态
   2. 偏向于本年的规划，但我相信五年的时间一定足以我成为一个领域的专家---不含水分的专家

# <center> 最前：我所最深的理解

单独拎出来这个部分，并非是它与之前有什么特别的变化。只是这部分的理解，我尤其想分享出来，特别是如果大家在这个年纪经历如我一般的困顿、迷茫时，这些话也许能让人平和心绪、恢复耐心。

这个年纪大家可能首要的问题和迷茫就是“成就”，年轻就是除了年轻，一无所有。有人想要功名利禄，有人想要得到足以自由的资本。但：人有冲天之志，非运不能自通。于是我的理解也分几个部分：

1. 人生就是自发走向平庸的，或者说人生本就是平庸的，也几乎总是走回平庸，停止在平庸，我也许可以用熵做个虚假的证明：熵、运气和成就的关系
2. 饶是如此，我们仍然可以做一些事情---模拟、只要成功一次就够了
3. 正是如此、请你找到自己的所爱之事，或者 人生的幸福。 未能在这个充满随机和马太的世界里取得世俗的成功，也并不影响我们的人生意义分毫。

## 关于成就的理解

### 人生是一个自发熵增走向平庸的过程

人生自发的走向平庸似乎是一个于别人显而易见于自己却难以接受的定义。

但人本来就是芸芸众生的一个，试想你在你们学校、你们专业排名第一，可世上有多少学校、多少个学这个专业的人？即使你毫不懈怠，可毫不懈怠的人又有多少？即使你确实受时运加持、天赋异禀又兢兢业业，可人会长大、会老去，会不断有人挑战你的位置。于是，拥有一刹那、一段时间的高光已是天赐；归为沉寂终究在所难免。

如果用熵来解释的话，任何有秩序的东西都会倾向于变得更加无序，正如气体会自发扩散而不是聚集，房间会自发混乱而不是整洁。人生所拥有的增加，无论是能力还是财富都可以视为秩序的一种表现形式，它们不会自发形成，但是会自发消散。而生命本身可以增加秩序，因为生命可以从它者中取得秩序，植物获得阳光，动物进行进食，而人想要有所成就也需要从外界学到知识，抓住机会、获得资源去放大负熵的能力和负熵的对象。于是这种维持乃至负熵的能力注定只有少数人拥有、或者说拥有比普通人更多的能力。

正如多维的正态分布一样，在每个时刻，大部分人都平庸的相似，也从来没有人能在足够长的时间里永远的惊艳。历史人物里惊鸿的精彩，放在他的人生中也是漫长生命枯燥、重复中少有的惊鸿。

我觉得也许相信平庸、接受它，并非承认失败，只是人生应交还自己主宰，也许有新的旷野和幸福。

### 周易启迪

我已经毕业了快四个月了，读研的时候，学校校训出自“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”。它以《周易》的开篇对来此就学的学子投以希望的目光。我年少则自当以此为人生所向，好似人间真有这朗朗乾坤等我去书写践行。但我如今的认知所明白的，乾坤二字太重，于我、于此刻的我只能心中所悬，怎么敢说践行呢？

而我几年前翻遍周易，恰好记住的两句话：“随风巽，君子以申命行事”；“云雷屯，君子以经纶”。竟然是恰好匹配了我此刻最深的感悟。韬光养晦、深思熟虑、知道自己的机会、静等自己的机会，行事为先、大争为后。

### 随风巽，君子以申命行事

第一句话是“随风巽，君子以申命行事”。在综合分析这一年时，尤其是回忆去年的此刻时，竟然有一种恍如隔世的感觉。

**回首一年前，竟真恍如隔世？？！！** 重新审视一年前的总结，此刻坐在电脑前写下这些文字的我竟然很难将去年此刻与今天相比较。一年前的此刻，我感觉疫情似乎永远不会结束，口罩和核酸突如其来却又如此自然的成为了我生活的一部分，而今天行无禁忌，楼下亚运会的灯光昼夜通明，似乎与一年前那个清冷、肃杀的秋天并非同一人间的两年，只有零星传来的哪里哪里又有人阳了能帮我为这恍若隔世的人间连接起纽带。

在如此激荡的变化中，一切真的是可以预计的吗？二十年、三十年的投入和规划也许并没有那么重要。
在这样的激荡中，能取得自己的成就的人，也许大致有两种，一种跟着一程时代的风浪行走，第二种能从如此风云变化的世界中提取出它的最终走向，并提前再次布局的人。

当然还有一种人，并没有考虑过时代的风向，仅仅做自己的事，只是恰有一刻，时代的风云和他的命运际会，而大放光彩。不过对于这种人，成就本身并非他的追求，便不在上述讨论之中。

### 云雷屯，君子以经纶

第二句话是云雷屯，君子以经纶。 在风云囤积，时代不明时，比起快速奔走、到处乱撞，不如积攒自己的技能。也就是：风雷堆积、天色不明朗，君子应该多看书学习。

正是由于机会和运气对人生的影响如此之大，更需要在仅有的机会到来时抓住他，在这个时候，有足以翘起命运的内核至关重要。所以，要有耐心、要培养自己的能力，正如我今年拜访前辈的时候所告诉我的：“不用急，人生的机会很多的，抓住一次就够了。”

# <center> 24 岁的总结

## 理想

重新去看 23 岁写下的，回忆 16 岁模糊的记忆。理想从来不是精确的，但是却似乎差的不多。这与我曾经说的“良质”非常接近，我似乎心中有一个名为《好》的东西，它涵盖着自信，涵盖这善良正义，涵盖着反人性的高尚。尼采说：“在我心中有一个名叫勇气的东西，它一直在为我减去所有的颓丧和犹豫。”我想我心中的《好》正如良质所描述更为宽泛。

我还是有着曾经 16 岁一腔热血的理想。只是我知道，所谓理想，只能但行善事，莫问前程。我还是希望有一天，人们过上幸福的生活、人们之间的合作不是为了利益，希望人们不必为了生计，难见到亲人朋友，希望爱人不用为了考虑物质和未来，能够享受爱本身。

## 规划

### 一年

1. 顺利毕业入职，已完成。中间也没有什么波折。
2. 中论文完成，中了 AAAI 还拿到了 Oral，虽然自己感觉含金量还是不够，离自己所追求的真正研究还是差了一些。
3. 提升码力，在工作的时候感觉码力提升的挺快。但也发现，经典的数据结构算法似乎并不是实际问题的一切，更多的理解了为什么明明提升技巧确实很多，却被称之为八股。希望继续努力吧，在需要的地方提升自己的码力。
4. 很遗憾，懈怠了锻炼。这确实是一件很难的事情。我认为没完成的原因，至少包括：1.客观原因上确实毕业前旅游 、毕业、工作、玩心重导致时间不够。2.在制定规划后，我并没有严格的给这件事一个系统的规划和时间。于是人就是容易回到自己的惯性上。3.这个挑战确实难度高，我并没有付出足够的努力。逆水行舟、不进则退，我没有把这件事放在客观原因中更高的位置。
5. 理工科看世界栏目，也未实现。原因也和上述一样，所以：一件你真的想做的事情，你必须在没有外界逼你的条件下，自己逼自己。否则你所有想做的事情都会化为时间里的流沙。只能多年后空感叹，皱纹为何爬上眉头。 当然还有另一个原因：当我做的时候，我开始觉得我说出来的东西浅薄了，正如马克思说：“以往的哲学家都在研究怎么看世界，而真正的问题在于改造世界。”

### 三年

1. 工作三年嘛，也就是到 2026 年的今天。在 2023 年的此刻，我认为 大模型可能是一个方向，但是还有很多吧。包括试想过机器人，何必是机器人，仅仅是机械臂+脑机接口就足够拯救很多人：残疾人和困难的体力劳动。
2. 等待时代靴子落定。去年我曾预测战争也许会更多，今年就又爆发了巴以冲突，也许世界的火药桶越来越解决爆发了不是吗？不知道科技的发展是否能追上世界火药桶爆炸，弥合生活的痛苦和秩序的衰落。所有一切还不到推倒重来的时候，请等一等。如果还有时间，我想快一点，能为科技做点事就好了，时不我待。 可回归到最本质的生存：于个人来说，是保守的守住钱财、做稳定的选择。 还是等待时代的靴子落下，新的时代开启，去追逐、激进，去赌命于下一个蓝海？ 还是说：所谓激进的选择，是来不及等时代的靴子落下的，或者时代永远有悬而未决的靴子

也许，我应该大胆的走这条夜路，等待大风起。正如前面所说：“云雷屯，君子以经纶；随风巽，君子以申命行事。”

3. 财务自由 似乎 目前只想到副业 和 投资。但是是有自己的事业终将带来财务自由呢？还是先财务自由再去追求无后顾之忧的事业呢？ 还是追寻事业的路上有没有财务作为后盾根本不重要？ 人也许是在等 牺牲主义的精神有一天将自己点燃的；人并不需要那么多保守--也许。

### 十年规划

1. 我应该希望能选择在大模型（NLP+RL） 和机器人相关的领域能做到专家
2. 启蒙，今年来看书比较少，我似乎暂时处在了一个没有那么多人生问题的阶段，但是我还没有准备好、或者说我自觉没有能力，将自己的思想系统化。还有，自己基于思想去年所做的预测和规划，都有准也有不准的地方，那么----也就是说，即使我对人生现在的疑问少了，但是我对世界的理解还有一些需要加强的理解。也许再有三五年，我就可以成体系的把它们讲出来了
3. 生活，我在杭州的短暂几个月，这里似乎是一个气候不错的地方。但好像我的朋友们追逐北上广深暂时还没有考虑这里，但也没那么重要，听说这里的冬天也很难熬。也许未来的期待是能做这样一个工作，夏秋在杭州，春冬在深圳和更南？hhh，人的追求似乎可以被细化。但是要先了解
4. 财务自由，我的物质欲望似乎一直没那么多，但也许要成立家庭、亲朋好友们不是这样。我时常觉得 如果 房子、车子都不是我喜欢的，如果真的没有要求，我也许可以过的很自由，因为我不觉得没有便少了什么。 习惯简朴，是《瓦尔登湖》的影响吗？我不知道。

追求被动收入是不容易的，也许最底线的方法是攒够足够的钱吃利息，然后省着点花的话。（如果未来还有利息，如果未来通货膨胀没有吞掉我的钱）。又或者，我也能把自己的一部分能力包装成产品吧？hhh 正如吃版权就可以养活自己。余华不是也说他靠《活着》活着吗？？
再或者，也许未来有一天财务自由不是一个问题，足够强大，或者这个世界足够好，允许人们无后顾之忧、自由的劳动、相爱、生活、游戏、和游荡，也不会有什么正统与传统再告诉你：你应当！

## 总结

# <center> 对世界的理解

去年 这个对世界的理解占了很大的一个部分，当然今年并不需要这样了。更多的会分析去年的哪里对了，哪里错了。怎么对的，又是怎么错了，有什么特别的变化吗？尤其是对去年预测的回顾。

## 对去年分析的回顾----What’s New？

去年我的分析里认为世界的黄金时代也许已经过去，坚不可摧的世界会慢慢崩塌。和平、自由、幸福、得以善终的时代也许都会过去。
去年我说俄乌战争加速了旧世界的崩塌，结果就在最近又爆发了**巴以冲突**，好像世界的火药桶在一个个的点燃，也许更大的混乱即将到来，也许也不会太久。

1. 我去年的预测中提到的战争的确发生了，但正如我去年所说，当时的我认为世界大战的开始点是东亚。如今的我想，战争有它必然性的目的，寻求规则重建的点是哪里？旧世界体系和新世界体系的不融洽才是它的交战点。我想东亚还不足以支撑这样的交战点，我想也许国家内部的革命会更有可能。
2. 饥荒，疫情和战争的影响并没有消失，但是有存粮和现代社会生产力的影响，也许会将这个周期推后。但我想粮食、资源已经是高悬于顶的利剑，也许很难避免饥荒的出现。
3. 对欧洲民粹抬头的描述，似乎到今天为止游行和愤怒是有增加，但还远谈不上民粹的地步。是否有让生活在回到高速发展的机会？似乎看不到，所以我仍然将这一条保留

但是在回顾这些预测的过程中，我明白了一些事情，之所以事情的变化没有我当时预测的悲观，也正是由于：**人在短期看到的事情，会更大的影响到你对未来的判断，于是短期的繁荣会让你觉得一切变好，短期的衰落也会让你觉得一切会变差。这时候更应该去历史上找答案，不要相信“这次不一样”，历史就是会一次又一次以不同的样子重复。正如“历史虽然不会简单重复，但往往压着相同韵脚，究其根本，是因为一切历史灾难背后的根本逻辑——人性，是永恒不变的。” 这样我们才能得到更接近真相的答案。**

当然，如何在如此风云变化的信息中挖掘真正的长期因子，这也正是我需要学习的。但我已经从去年的教训中学会分别了，什么是伪装成长期影响的短期影响，也许我需要更多的思考。这里需要单独开一个文章进行复盘，不在此赘述。

## 对现状的分析

1. 秩序的重构是必然，但巴以冲突的爆发并不只是历史问题和家园保卫战，我认为归根结底是当下的经济问题，经济问题在中东以及贫穷的国家中也许更为显然，正如乌克兰和巴基斯坦都是在局部经济地区中经济较差的国家。

于是当一切非暴力的让秩序合理化的手段都以失效，所有对应的矛盾只能转向一个出口：战争

那么现状的分析就在于这些矛盾是否还出现在其他国家、消除这些矛盾的方法是否正在发挥它的作用，又或者也许有太多的人等着这样的机会将自己的矛盾转嫁出去？？

2. 经济会变好吗？全球经济的变好似乎难以描述，但国内经济的变好我还是保持乐观。房地产暴雷是个问题，但不是致死的问题。所有的情况不会比去年年底最差的时候还差。我认为只是当时的后果需要周期展现，现在也是这样。也许还需要一些时间等待信心的重启。

## 对未来的预测

长期的描述不做更改，但是！秩序转换的部分并不在所有人面前血淋淋的展示，正如一战二战也并非每一片土壤之上。但是这一切会发生，于是有的地方经济会变好，有的地方不会。欧洲的衰落已是必然，我只相信未来仅有中美的较量。一超多强时代的秩序自然不足以留存。

短期来讲：我还是相信经济会变好的，等局部战争稳定下来，我相信会有一段时间（或许几年？），等到真正的秩序变化之前，经济应该会变好，甚至高歌猛进一段时间？

## 我要做的

按我去年得到的经验：你必须参考足够的信息然后独立思考，并且相信你的选择，才不会被大势裹挟，成为别人桌上的一把韭菜。

所以，我会想好了就去做：不管是投资还是学习。比较虚的无法讲，但我想投资和寻找志同道合的人，在一生中最年富力强的时间做些事情吧。

# <center> 自我理解与变化

## 相比于去年的此时 精神和想法变化

我似乎比起去年的此刻少了很多很多的迷茫，也许你真的有事情要做的时候就是这样，所以“无病呻吟”就是这样？我很久没看书了，我也很长时间不觉得自己需要看。我现在找到了或者说更接近了我具体要做的事情，我想我会走下去。从前年的愤怒、去年的无奈，我似乎带着怀疑走向了今年的状态：抓紧时间、时不我待。

正如去年最后说不要恐惧、大胆做你的选择，走你的前路。我想我现在也许更接近这个状态了。

但也有一点一定要改变的： 人要学会自己推着自己前进，走进没有老师、学校管束的人生的时候更需要如此。明日复明日便会懈怠，而这正是绝大多数人的常态。

正像前面所说，我觉得命运看时代的大风。自己越来越觉得为了某个别人描述的未来，牺牲当下的幸福或增加此刻的痛苦是不必要的。我更想更多的享受此刻，做当下觉得对的事情。我越来越想更多的把握现在，**我现在就要幸福**

可也正是这个原因，也许和很多人的观念不符合，也许是老一辈、也许是恋人，毕竟这个世界如果你接受世界给你的低语，女生去享受此刻的难度也确实高于男生，毕竟社会对男生的年纪相对宽容。所以确实千般困难，我很多事做的不好，也不能达到爱我的人的预期，更遑论人生的际遇倏忽万变。我所能做的，仅仅是珍惜现在。不知道在这个意义上，所谓的“浪子”是不是就是这样？

也许未来，我更有资本以后、我更值得、我已能证明我值得别人对我的投入，我更明白什么是珍贵后，我可以照顾好所有爱我的人，好让他们不用那么勇敢，好让他们也能享受此刻的幸福。

### 关于读书的所想

很多东西没读、很多东西觉得不需要读了。更多的问题是自己不敢说或者说怕说的不对、没有意义。但我想胡说八道，记录自己所想本就是应该的。希望接下来能破除这个魔怔，年底 1 月份之前。把《用熵增看历史周期律做出来》

嗯，具体的规划才能让人前行。
希望今年做的更好。

# 新的规划

## 本年

1. 工作一年，了解行业、机器人、计算机的未来。和工作一起完成，工作之余了解机器人的发展
2. 增强口语，考雅思或托福。用 GPT-4 当老师优先练口语，这个就从十一月中旬开始吧，每星期一到两次。
3. 学习一到两个新技能，目前的想法是拳击和摄影？拳击的话和健身可以搭配，摄影的话在 12 月之前买设备然后学习一些技巧吧。
4. 健身锻炼身体，体重增加 5-10kg,根据去年的经验，11 月之前做出合适的计划，包括饮食和锻炼，然后开始实践，首先在饮食上达标。
5. 尝试直播和做视频，今年努力开启新栏目，不要怕做的内容深度不够、废话太多，更重要的是自白

### 三年

1. 未来：工作三年也就是到 2026 年的这个时候，希望关于创业和继续读书已经有了决断
2. 事业：去年我曾经说要等时代的靴子落定，但我现在想人如不系之舟，精进自己感兴趣的技术即可，时代到来自由出路，所以我想在这三年精进大模型的技术。同时学习机器人的知识即可。三年的时间足以我成为专家
3. 生活：我去年提到过追求财务自由，我想追寻合适的投资和寻找睡后收入仍然是不可避免的话题。我想自媒体我应该还会做下去，但我需要一些更有深度的思考，我希望能在这三年得到。

### 十年

1. 我两年前觉得在某个领域达到专家需要十年乃至更长的时间，但我现在觉得，三到五年也许足够。技术的进步是有进步曲线的，成为专家的难度也许并没有那么高
2. 形成较为体系经得起考验的思想，我想现在处于一个对生活没有太多疑惑的时间，但是把它讲出来又显得不够，我需要更多的精进看世界的能力
3. 生活，杭州目前给我的感觉不错。不过要是能春夏在杭州、冬天在深圳，又或者完全自由的工作方式就好了。感觉这是一个可以努力的方向
4. 财务自由似乎是 3 的前提，但我想成家、家庭的情况远比现在复杂，需要慢慢考量。

# <center> 状态

一如既往分为周遭的环境状态和自己的状态

## 环境

以疫情来分割是第四年了，看去年的总结才发现，原来疫情的常态化已经过去这么久，所谓的习惯、常态原来那么容易就可以改变。加班、垄断、房价、生育率没有什么特别的起色。甚至他们不算主要问题，现在问题是人们对经济的信心还在下行，却好像有种就要见底的希望。
新冠的变异已经没人在乎了，只有零星的阳性又有了的消息，提醒我它曾以那么令人色变的方式在人间存在过，曾经因为一个疑似就会整栋楼静默。现在的它似乎并不比感冒更令人关注，甚至它现在对人的长期伤害如何似乎也不在有人关注。

今年又爆发了巴以冲突，与俄乌冲突不同的是，似乎没什么人觉得这会影响世界的局势，未来来看，二者谁更重要呢？世界秩序会变得越来越多么？那么多可以忍受的冲突，会更多的爆发吗。巴以冲突的性质下埋藏的，是不是巴勒斯坦或者更多更多国家的生活难以为继、诉诸武力只是生活困苦的表象，如果确实如我所言，什么样的秩序重构，可以缓解全球的经济萎靡---真正的问题之核

去年说国内新冠问题基本解决，国外也开始缓解，但似乎还将持续，一两年不会消失。的确缓解也并没有消失。但缓解和解决的方式充满了戏剧化色彩，与我所想根本不同。我以为我们做的好，但却没有如我所想丝滑过渡。我对规律的把控、世界的理解似乎还有很长的路要走。

第二点，去年说国内开始处理加班、垄断、减负、房价、生育率、财富分配、产业转型的问题。现如今看这些问题的难度并非说起来那么容易。暴露出来的问题更多了，或者说我以前的认识还没有那么强烈，原来许多看似必须解决的问题，都可以亲手让他们更加严峻，只是为了解决更加急切的问题。 人类社会依然符合熵增定律。这些便于熵增的问题，只会在困难和特殊事件（如经济危机）中更加严重。但又也许未来再看，事情在悄悄起变化，只是我的观察力还不足。大模型和新能源，谁能成为未来的互联网呢？但大模型进入人们的生活中常态化，似乎已经不可避免。这方面的冲击似乎远大于新能源。又或许他们二者正是未来的两架马车？又或者还有真正的未来正在悄然孵化。

所谓平民的幸福感，年轻人的未来，会变得更轻松吗？ 也许，我该试着更多的了解不同人群、不同人眼中的生活和未来。

嗯，我需要一双更大的看世界的眼睛。

## 个人

25 岁了，晋升为打工人，现在在阿里做算法，近期主要做大模型问答的工作
**此刻** 在杭州余杭区的出租房里，今天是 10.16，我结束了一天的工作，写下这一年的总结。而我此刻脑子中闪现的问题是我的迷思少了，是因为忙碌吗？每次换新环境的前期我总是喜欢打游戏，是因为打游戏能连接起时光中新旧的关系，如纽带一般把我短暂的带回从前、带我面对我熟悉的一切吗？
**最近在** 做学术相关的智能搜索，当下的经济环境不好，大家都没有投资的信心，房地产萎靡于是开放限购，似乎与我的预测吻合，似乎还有更大的利好。限购几乎已经在许多大城市取消，未来再看今年，是一种什么样的态度呢，未来再看此刻，房地产是买房最后的机会，然后让价格高不可攀呢，还是它最后一次垂死挣扎？

**日常作息**2 点睡，但感觉有点晚，慢慢继续纠正吧。一般九点 40 到公司，晚上 8 点多下班

**爱好**打游戏、篮球，但是看书少了很多，似乎因为我觉得近期没有什么心中的问题。我想今年看看短篇的小说吧，看故事也好

**学习状态** 目前似乎是我人生中学习效率最高的日子，既有固定的时间学习工作，又有很感兴趣的内容。学习内容主要是大模型的相关内容

**身体状况** 和两年前没有区别，但似乎精神头要稍好。希望今年的健身有成效

**码力** 这一项随着年纪的增加应该会有上升再下降的过程，但感觉再深度学习范围的码力有所加强。

**看书** 最近几乎没看书， 看的一本书叫做 《鱼王》

**读书笔记和记录** 这是今年相比于去年没有丝毫寸进的地方，深刻反省，今年一定要更多的记录

**游戏** LOL 和 PUBG 还有又开始玩主机了，荒野大镖客和双人成行什么的

**最常用的 app** 微信，b 站，知乎、支付宝、美团、拼多多（微信读书迅速降低） 毁掉习惯确实是一件比较容易的事情

**理财** 今年是继续经济萎靡的一年 -7600，跌宕式的下跌。但我想也许纳斯达克是更好的投资选择。

**感情** 恋爱中，今年应该算第一次加入这个状态，似乎也符合 23 岁的预期。但还有很多自己第一次进入感情中做的不好的地方，也明白了很多。特别是关于家人、朋友的关系中。可能这也算他山之石可以攻玉吧

**最后**

今年昨晚对 24 四岁的总结距离生日已经过去了快一周了，比起总结，如何躬行是更值得我关注的问题。

同时，如果在今年或者未来看到我的这些碎碎念的人能缓解自己的焦虑，或者能增加你们对世界的好奇，那就再好不过了。
