<center><h1>
    内卷：一条万人的囚徒困境
</center>





# 什么是内卷

​		在提及如何应对内卷之前，我们先要定义的是什么是内卷？

​		为了更好的说明这个问题，我们首先要提出几个场景，来更好的切入这个问题







### 囚徒困境

#### 什么是囚徒困境

囚徒困境(Prisoner's Dilemma)是博弈论的非零和博弈中具代表性的例子，反映个人最佳选择并非团体最佳选择。或者说在一个群体中，个人做出理性选择却往往导致集体的非理性。

简单的例子：

两个嫌疑犯作案后被警察抓住，分别关在不同的屋子里接受审讯。警察知道两人有罪，但缺乏足够的证据。警察告诉每个人：如果两人都抵赖，各判刑一年；如果两人都坦白，各判八年；如果两人中一个坦白而另一个抵赖，坦白的放出去，抵赖的判十年。于是，每个囚徒都面临两种选择：坦白或抵赖。然而，不管同伙选择什么，每个囚徒的最优选择是坦白：如果同伙抵赖、自己坦白的话放出去，抵赖的话判一年，坦白比不坦白好；如果同伙坦白、自己坦白的话判八年，比起抵赖的判十年，坦白还是比抵赖的好。

同样的例子还有 军备竞赛、广告竞争等等

#### 囚徒困境的原因

其实谈到囚徒困境的原因：其中很关键的几点就是：

1.在囚徒困境中背叛者的最高收益大于合作者，最低收益也大于合作者。

2.博弈者只需要在有限的博弈里战胜对手，而不是战胜系统

#### 囚徒困境的解---如何战胜银行家

首先我们要提及的是，刚刚说囚徒困境两人分别关在不同的屋子里。但这里要提到：即使两个囚徒能够沟通也是无效的，因为博弈只有一次双方都没有必须要合作的理由，相反的双方都有欺骗对方让对方合作、自己背叛的理由。

那么是否囚徒困境就是无解的呢？

其实也不然，这里就提出囚徒困境的四种解法：

1.外部干预，我们假设除了两个囚徒之外还有一个黑老大：黑老大在囚徒进监狱之前说：我会杀掉你们其中的背叛者。那么这时，背叛的最低收益小于合作的最低收益，双方就不得不合作。

2.反复博弈或者说无限博弈：这个观点我是在自私的基因中看到的，我们假设囚徒困境的二人不止要面对这一次博弈，他们所犯的罪刑不止一种（理论上这里要假设囚徒不知道警察发现了他们罪刑的具体数量），这时如果其中一方选择背叛，那么之后的另一方自然不会选择合作。此时背叛的长期收益小于合作的长期收益，双方选择合作。

3.结果共享：这里假设关进监狱的双方最后得到的利益并非只取决于背叛与否，还取决于总罪刑的量----即最后结果双方平均，这时合作的最高收益和最低收益都大于背叛。再举一个更明显的例子：以同一个湖为水源的敌对双方，不会对水内投毒。

4.选择对手、监狱：在相信人都有一定的道德品质下，假设犯罪的选手并不止两个人，选择其中“道德品质”更高或者彼此已经经过考验的人来做博弈的对象-或者这个监狱背叛的好处并不高---比如只是罚款五十，降低了失败成本。即其道德素质中对合作的赞许补足了简单的博弈收益的差距。举个简单的例子：选一个不那么内卷的行业，或者说选择一门水课……

##### 结论

到这里就基本讲完了：

很容易发现，囚徒困境的解法关键在于如何弥补合作和背叛的利益差

但除了最后的解法都不能在原问题单次囚徒困境中破解囚徒困境，而最后的解法其实并不能从理性的角度解决这个问题，依赖于囚徒的“道德水准”。

**这次其实有很多没讲到的**

比如内卷和囚徒困境的相似性、对于有志破解这些问题的人，有没有什么切入点或者处事的方法。

但我们也不用感到绝望，虽然现在的社会或者说内卷是一个放大版的囚徒困境，但面对问题会更加灵活、应对的方式也有很多，这个就留到下次真正以内卷为主题的时候来谈论。





