天生万物以养人，世人犹怨天不仁。

不知蝗蠹遍天下，苦尽苍生尽王臣。

人之生矣有贵贱，贵人长为天恩眷。

人生富贵总由天，草民之穷由天谴。

忽有狂徒夜磨刀，帝星飘摇荧惑高。

翻天覆地从今始，杀人何须惜手劳。

不忠之人曰可杀，不孝之人曰可杀。

不仁之人曰可杀，不义之人曰可杀。

不礼不智不信人，大西王曰杀杀杀。

我生不为逐鹿来，都门懒筑黄金台，

状元百官都如狗，总是刀下觳觫材。

传令麾下四王子，破城不须封刀匕。

山头代天树此碑，逆天之人立死跪亦死。

天不可预虑兮，道不可预谋；迟速有命兮，焉识其时。

且夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。

大方无隅，大器免成，大音希声，大象无形，道隐无名。大巧不工

世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻，黄钟毁弃，瓦釜雷鸣，谗人高张，贤士无名。

纳于大麓，藏之名山。

人间忽晚，山河已秋

.久别重逢非少年，执杯相劝莫相拦。

当年良晤，豪兴不浅。今日相逢，犹胜当年

“今番良晤，豪兴不浅，他日江湖相逢，再当杯酒言欢。

误学书剑，薄游人间，紫禁九重，碧山万里，有才无命，甘于后时。」

——暮春于江夏送张祖监丞之东都序

大道如青天，我独不得出。

《南乡子》

和杨元素，时移守密州。

东武望[余杭](https://m.baidu.com/s?word=余杭&from=1018914a&lqsource=-1&dmaseid=dmaseid80192&qid=0000000092da5732&sa=gh_wise_zhidao)，云海天涯两渺（一作杳）茫。何日功成名遂了，还乡，醉笑陪公三万场。

不用诉离觞，痛饮从来别有肠。今夜送归灯火冷，河塘，堕泪羊公却姓杨。

天上的云，聚了又散。人生离合，亦复如斯。

今番良晤，豪兴不浅。他日相逢，再当杯酒言欢。

诗

不轻诺，故我不负人。不信诺，故人不负我。

为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪。为自由开道者，不可令其困厄于荆棘

刚极必折，慧极必伤，情深不寿，强极则辱。

情深不寿，强极则辱。谦谦君子，温润如玉。

此生不悔种深情,甘愿孤独自飘零,来生若是缘未尽,宁负天下不负卿

 

我要这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心。要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散！

世间无限丹青手，一片伤心画不成。

若教眼底无离恨，不信人间有白头

陌上花开，可缓缓归矣

长生易，不老难。

世人万千种，浮云莫去求，斯人若彩虹，遇上方知有。（But every once in a while you find someone who"s iridescent, and when you do, nothing will ever compare。）

**天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒**——《留侯论

十年饮冰难凉热血

**面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。** 

书不读秦汉以下，志常在酒色之间。

渴不饮盗泉水，热不息恶木阴

笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好。却道。此心安处是吾乡。----《南海归赠王定国侍人寓娘》

殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。----《鹧鸪天》

关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客。

——王勃《滕王阁序》

**我见青山多妩媚，料青山，见我应如是。**

曾因酒醉鞭名马，生怕情多累美人。

曾因酒醉鞭美人，生怕情多累名马。

我所有的自负都来自我的自卑， 

所有的英雄气概都来自于我内心的软弱， 

所有的振振有词都因为心中满是怀疑。 

我假装无情， 

其实是痛恨自己的深情。 

我以为人生的意义在于四处游荡流亡， 

其实只是掩饰至今没有找到愿意驻足的地方。

………… 伊洛塔.卡尔维诺《看不见的城市》

自命不凡郭奉孝 睚眦之怨法孝直

**苟利国家生死以，岂因祸福避趋之**

我自是年少，韶华倾负

如今却忆江南乐，**当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。**

　　翠屏金屈曲，醉入花丛宿。此度见花枝，白头誓不归。

器宇轩昻七尺汉，剑眉虎目胜潘安。自幼习武艺精湛。博得勇名宇内冠。**千军万马一将在，探囊取物有何难？**良驹赤兔添虎翼，方天画戟丧敌胆。两马相交方悦死，手起戟落穆顺亡。虎牢关前斩二将，何曾费力三两半？轻戟断臂武安国，豪勇骇退公孙瓒。**睥睨四顾纵声笑：天下英雄皆枉然！**

　　忽然一骑奔前来，丈八蛇矛燕人张。圆睁环眼竖虎须，声若虎啸猛似狼。又有一将拍马至，红脸长须关云长。青龙偃月刀挥舞，迅若春雷势难挡。枭雄刘备亦技痒，骤马跟上宝剑扬。雌雄双股剑锋寒，所向披靡世无双。

　　好个温侯吕奉先，面无惧色心不慌。横戟立马雄风展，怒目横眉傲气扬。桃园三英有何惧，单骑独战又何妨？丈八蛇矛不外是，青龙偃月挥刀迟。雌雄双股若儿戏，卖履竖子何所狂？

**名军大将莫自牢，千军万马避白袍。**

**将军百战死，壮士十年归。**

**将军百战拜鳌头，樊城鏖兵历千秋。 危身奉上惟子孝，险不辞难是忠侯。**

**我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。**

匹马单枪敢独行，摧锋破敌任纵横。 

皆称飞虎一身胆，不负英雄千古名。

血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋！

古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。

仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人

但使龙城飞将在，不教胡马度阴山

待到来年九月八，我花开后百花杀，透天香气袭长安，满地尽带黄金甲！

双手劈开生死路，一刀割断是非根。

天下文章数潇湘，潇湘文章数吾乡。

金鳞岂是池中物，一遇风云遍化龙。

一身转战三千里，一剑曾挡百万师。

天生我材必有用，千金散尽还复来

蛰龙已惊眠，一啸动千山。

侠客行

李白

赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。

银鞍照白马，飒沓如流星。

**十步杀一人，千里不留行。**

**事了拂衣去，深藏身与名。**

闲过信陵饮，脱剑膝前横。

将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。

三杯吐然诺，五岳倒为轻。

眼花耳热后，意气素霓生。

救赵挥金槌，邯郸先震惊。

千秋二壮士，烜赫大梁城。

纵死侠骨香，不惭世上英。

**谁能书阁下，白首太玄经。**

剑客

十年磨一剑，霜刃未曾试。 

　　今日把示君，谁有不平事？ 

大丈夫生于天地间， 当提三尺剑而立不世之功 岂能郁郁而久居人下----

大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功；今所志未遂，奈何死乎

三十功名尘与土，八千里路云和月

南国

男儿何不带吴钩，收取关山五十州。 　　

请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯。

季布无二诺，侯嬴重一言。

尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。

当时明月在，曾照彩云归

大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！令儿皆和习之。高祖乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下. 

三尺青锋怀天下，一骑白马开吴疆。

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。

醉卧美人膝,醒握杀人剑; 

不求连城璧,但求杀人权! 

  别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。

不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。

3.儒以文乱法，侠以武犯禁。

4.我欲问鼎天下，试问谁与争锋。

.但求冷眼观河蟹，看你横行到几时？

   唯大英雄能本色 是真名士自风流

凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。

一寸山河一寸血，十万青年十万军

.有缘千里来相会，无缘对面不相逢。

位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。 ——宋·陆游· 病起书怀

 山高自有客行路，水深自有渡船人。

不登高山，不知天之高也;不临深溪，不知地之厚也。

他时若遂凌云志,敢笑黄巢不丈夫

凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝

 胸藏文墨怀若谷， 腹有诗书气自华。 

粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华

他的声音那么孤独那么寂寞，仿佛千年之后树都老了，故人白发相逢。

人生倏忽兮如白驹之过隙，然不得欢乐兮当我之盛年。

天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。

天地之间，其犹橐(tuó)籥(yuè)乎？虚而不屈，动而俞出。

多言数穷，不如守中。

圣人不死，大盗不止。

那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音

纵有万般非吾属，伴得白马啸西风

今夜乘舟来决汝，从此死生各西东。

不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡

人生油灯将尽，而夜色无垠。

心中有千言，执笔无一字

绿水本无忧因风皱面，青山原不老为雪白头

像少年一样激烈的爱，像老人一样平静的痛。

人生天地间，忽如远行客

可遇不可求的事，后海有树的院子，夏代有工的玉，此时此刻的云，二十来岁的你。

**平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。**

**闻官军收河南河北**

剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。

却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。

白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。

即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

**我心中曾经执剑的少年，此刻也混迹在市井之间。**

It's only after you've lost everything that you're free to do anything...

风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。

探虎穴兮入蛟宫，仰天呼气兮成白虹。

可怜无定河边骨 犹是春闺梦里人

**井蛙不可以语于海者，拘于虚也;**

**夏虫不可以语于冰者，笃于时也;**

**曲士不可以语于道者，束于教也。**

**不谋万世者，不足谋一时。不谋全局者，不足谋一域。**

高祖提剑入咸阳，炎炎红日升扶桑。

光武龙兴成大统，金乌飞上天中央。

哀哉献帝绍海宇，红轮西坠咸池傍。

何进无谋中贵乱，凉州董卓居朝堂。

王允定计诛逆党，李傕郭汜兴刀枪。

四方盗贼如蚁聚，六合奸雄皆鹰扬。

孙坚孙策起江左，袁绍袁术兴河梁。

刘焉父子据巴蜀，刘表军旅屯荆襄。

张邈张鲁霸南郑，马腾韩遂守西凉。

陶谦张绣公孙瓒，各逞雄才占一方。

曹操专权居相府，牢笼英俊用文武。

威挟天子令诸侯，总领貔貅镇中土。

楼桑玄德本皇孙，义结关张愿扶主。

东西奔走恨无家，将寡兵微作羁旅。

南阳三顾情何深，卧龙一见分寰宇。

先取荆州后取川，霸业王图在天府。

呜呼三载逝升遐，白帝托孤堪痛楚。

孔明六出祁山前，愿以只手将天补。

何期历数到此终，长星半夜落山坞。

姜维独凭气力高，九伐中原空劬劳。

锺会邓艾分兵进，汉室江山尽属曹。

丕睿芳髦才及奂，司马又将天下交。

受禅台前云雾起，石头城下无波涛。

陈留归命与安乐，王侯公爵从根苗。

纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃。

鼎足三分已成梦，后人凭吊空牢骚。

半醉半醒日复日，花开花落年复年。

世事漫随流水，算来一梦浮生

李煜 乌夜啼

**虽囿于现实，却望穿山海。**

 

何意百炼刚,化为绕指柔!

唯天下之至诚，胜天下之至伪；唯天下之至拙，胜天下之至巧。

蜀人张岱，陶庵其号也。少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹诗魔，劳碌半生，皆成梦幻。年至五十，国破家亡，避迹山居。所存者，破床碎几，折鼎病琴，与残书数帙，缺砚一方而已。布衣疏莨，常至断炊。回首二十年前，真如隔世。

草木之零落兮，恐美人之迟暮

《颜子家训》说：“上智不教而成，下愚虽教无益，中庸之人，不教不知也。

先时者杀无赦，不及时者杀无赦。

树深时见鹿，溪午不闻钟。

曹丕问贾诩，如何取得世子之位。

贾诩答:“愿将军恢祟德度,躬素士之业,朝夕孜孜,不违子道，如此而已。”

**焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。**

天下古今之庸才，皆以一堕字致败；天下古今之人才，皆以一傲字致败。

小舟从此逝，江海寄余生

庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。

今伐之，为博小娘子一笑。

小娘子一笑，恰似吾妻年少时。

小娘子为吾与吾妻之女，今伐树，为小娘子造出嫁之物，愿伉俪情深，不输吾与吾妻。

"仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱

青山遮不住，毕竟东流去。

朱栏今已朽，何况倚栏人。

别时君未娶，儿女忽成行。

人生八苦：生，老，病，死，爱别离，怨长久，求不得，放不下。

《宋史》里司马光说过一句话叫「平生所为，未尝有不可对人言者」

少年侠气，交结五都雄 。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。一诺千金重。

天道好还，中国有必伸之理；人心效顺，匹夫无不报之仇。

天上白玉京，五楼十二城。仙人抚我顶，结发受长生

岂曰无衣？与子同袍。

王于兴师，修我戈矛。与子同仇。

岂曰无衣？与子同泽。

王于兴师，修我矛戟。与子偕作。

岂曰无衣？与子同裳。

王于兴师，修我甲兵。与子偕行。

 我最怜君中宵舞，道“男儿到死心如铁”。 看试手，补天裂。

2.须知少时凌云志,曾许人间第一流*。*

Veni, Vedi, Vici.（我来，我见，我征服）

挽狂澜于既倒 扶大厦之将倾。

夫天下有大勇者，智不能测，刚不能制，猝然临之而不惊，无故加之而不怒，此其志甚远，所怀甚大也。所怀者何？天下有饥者，如己之饥；天下有溺者，如己之溺耳。民族危急，别亲离子而赴水火，易面事敌而求大同。风萧水寒，旌霜履血，或成或败，或囚或殁，人不知之，乃至陨后无名。

铭曰：呜呼！大音希声，大象无形。来兮精魄，安兮英灵。长河为咽，青山为证；岂曰无声？河山即名！

人有所忘，史有所轻。一统可期，民族将兴。肃之嘉石，沐手勒铭。噫我子孙，代代永旌。

赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。

试玉要烧三日满，辨材须待七年期。

周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。

向使当初身便死，一生真伪复谁知？

天予不取，反受其咎。

身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。

男儿应是重危行，岂让儒冠误此生？况乃国危若累卵，羽檄争驰无少停

 天行有常，不为尧存，不为桀亡

送君千里，终须一别。

拔剑舞中庭，浩歌振林峦！丈夫意如此，不学腐儒酸！

独掌危局，力挽狂澜。

知我者谓我心忧，不知我者谓我何求

少年莫笑他人老，转眼已是白头翁

今人不见古时月，今月曾经照古人。

学医三年，自谓天下无不治之症。行医三年，始信世间无可用之方

君子有三戒：少之时，[血气](https://m.baidu.com/s?word=血气&from=1018914a&lqsource=-1&dmaseid=dmaseid0&qid=000000006872b0cb)未定，戒之在色；及其壮也，[血气](https://m.baidu.com/s?word=血气&from=1018914a&lqsource=-1&dmaseid=dmaseid0&qid=000000006872b0cb)方刚，戒之在斗；及其老也，[血气](https://m.baidu.com/s?word=血气&from=1018914a&lqsource=-1&dmaseid=dmaseid0&qid=000000006872b0cb)既衰，戒之在得。

君如青山，我如松柏。粉身碎骨，永不相负。

劳劳车马未离鞍,临事方知一死难.

国治 断民王 断臣强 断君亡

昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。

　　行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！

**纵使文章惊海内，纸上苍生而已。**

**莫道知己长，只恨相逢短**

**极心无二虑，尽公不顾私**

民不可与虑始而可与乐成。论至德者不和於俗，成大功者不谋於众

彼其之子美如玉，殊异乎公族。

言者无罪，闻者足戒

疑行无成，疑事无功。愚者暗于成事，知者见于未萌。

求木之长者，必固其根本。欲流之远者，必浚其源泉。

 早信此生终不遇，当年悔草长杨赋。

\15. 就一身了一身者，方能以万物付万物；还天下于天下者，方能出世间于世间。

 大烈鸿猷，

   常出悠闲镇定之士，

   不必忙忙；

   休征景福，

   多集宽宏长厚之家，

   何须琐琐

4.虎豹之驹，虽未成文，已有食牛之气。

1.命由我作，福自己求。――《了凡四训》

人生五十年，如梦亦如幻。

有生斯有死，壮士复何憾。

桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。

3，时人不识凌云木，直待凌云始道高。

孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！

勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。

今与君别，推杯举觞。今者不乐，逝者其亡。

鴥（yù）彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。如何如何，忘我实多！

山有苞栎，隰（xí）有六駮（bo）。未见君子，忧心靡乐。如何如何，忘我实多！

山有苞棣，隰有树檖。未见君子，忧心如醉。如何如何，忘我实多！

江北上归舟，再见江南岸。江北江南几度秋，梦里朱颜换。 

人是岭头云，聚散天谁管。君似孤云何处归，我似离群雁。

万物各有托，孤云独无依

车遥遥，马憧憧。

君游东山东复东，安得奋飞逐西风。

愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。

月暂晦，星常明。

留明待月复，三五共盈盈。

南乡子

和杨元素，时移守密州。 

东武望余杭，云海天涯两渺茫。

何日功成名遂了，还乡，醉笑陪公三万场。 

不用诉离觞，痛饮从来别有肠。

今夜送归灯火冷，河塘，堕泪羊公却姓杨。

[天下风云](https://m.baidu.com/s?word=天下风云&from=1018914a&lqsource=-1&dmaseid=dmaseid295&qid=000000006a970bf0)出我辈，一入江湖岁月催， 

[皇图霸业](https://m.baidu.com/s?word=皇图霸业&from=1018914a&lqsource=-1&dmaseid=dmaseid295&qid=000000006a970bf0)谈笑中，不胜人生一场醉。 

提剑跨骑挥鬼雨，白骨如山鸟惊飞。

尘事如潮人如水，只叹江湖几人回。

《[江城子]()·[乙卯]()正月二十日夜记梦》

   **十年生死两茫茫，不思量，自难忘。**千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。 

   夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。

**天下唯庸者无咎无誉。**

孟子：君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”

君以国士待我，我当以国士报之!君以路人待我，我以路人报之!君以草芥待我，我当以仇

​                     …………豫让

天不能拘，地不能束。心之所至，言必随之，行必践之。

天不能司人之命

后会不知何处是，烟浪远，暮云重。

夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志也。

本是后山人，偶做前堂客。

醉舞经阁半卷书，坐井说天阔。

大志戏功名，海斗量福祸。

论到囊中羞涩时，怒指乾坤错。

人惟患无志，不患无功。

疏之以冷风，沐之以甘泽。

风起于青萍之末，止于草莽之间

功成不必在我，功力必不唐捐。

世间大道虽繁，闻道者众，求道者寡，得道者何人？

**欲言国之老少，请先言人之老少。老年人常思既往，少年人常思将来。惟思既往也，故生留恋心；惟思将来也，故生希望心。**惟留恋也，故保守；惟希望也，故进取。惟保守也，故永旧；惟进取也，故日新。惟思既往也，事事皆其所已经者，故惟知照例；惟思将来也，事事皆其所未经者，故常敢破格。老年人常多忧虑，少年人常好行乐。惟多忧也，故灰心；惟行乐也，故盛气。惟灰心也，故怯懦；惟盛气也，故豪壮。惟怯懦也，故苟且；惟豪壮也，故冒险。惟苟且也，故能灭世界；惟冒险也，故能造世界。老年人常厌事，少年人常喜事。惟厌事也，故常觉一切事无可为者；惟好事也，故常觉一切事无不可为者。老年人如夕照，少年人如朝阳；老年人如瘠牛，少年人如乳虎。老年人如僧，少年人如侠。老年人如字典，少年人如戏文。老年人如鸦片烟，少年人如泼兰地酒。老年人如别行星之陨石，少年人如大洋海之珊瑚岛。老年人如埃及沙漠之金字塔，少年人如西比利亚之铁路；老年人如秋后之柳，少年人如春前之草。老年人如死海之潴为泽，少年人如长江之初发源。此老年与少年性格不同之大略也。任公曰：人固有之，国亦宜然。

## **另**

缓者后于事，吝于财者失所亲，信小人者失士

疑行无成，疑事无功。愚者暗于成事，知者见于未萌。

求木之长者，必固其根本。欲流之远者，必浚其源泉。

民不可与虑始而可与乐成。论至德者不和於俗，成大功者不谋於众

君不君，则臣不臣；父不父，则子不子。

茫茫中国，代有良才，强国何需借代而兴