

找到自己的道德、命运：当你不在需要我，我们就都成功了



陈君华先生在《深渊与颠峰：论尼采的永恒轮回学说》一书中认为，尼采在《查拉图斯特拉如是说》中区分了三种轮回方式：一是宇宙论的或者超物理学（形而上学）的永恒轮回思想——这是查拉图斯特拉的动物们心中的永恒轮回。第二中是悲观主义和虚无主义的永恒轮回，认为世界万物都是在“绕圈子”，一切努力都是徒劳的——这就是《查拉图斯特拉如是说》中的侏儒心目中的永恒轮回。这两种方式的永恒轮回都认为无论过去、现在还是将来，所有事物都是以完全相同的方式和形态在严格地、无量次地重复和轮回。而查拉图斯特拉本人的永恒轮回思想与前两者都不同，查拉图斯特拉打断动物们关于“相同事物”的永恒轮回的“闲扯”和“唠叨”，直截了当地把它们称为“好插科打诨的傻子”和“爱喋喋不休的风琴”，也斥责侏儒：“侏儒！你我势不两立”。如果接受了动物们所谓的所有现存事物都将永远以和目前完全相同的方式而重复和轮回，那么，一切就注定都只是在“绕圈子”，一切的努力都是徒劳的，都无法改变任何东西，即使是最微笑的改变也是不可能的。侏儒的永恒轮回也如此。

另一方面，主张所有现存的事物的永恒轮回的人，在尼采之前，早已不计其数：古希腊罗马有毕达哥拉斯、赫拉可利特和斯多葛学派；在古老的印度，这种思想几乎成为所有哲学家共同的信仰。但为什么说查拉图斯特拉是第一个宣传永恒轮回的教师呢？陈君华先生认为永恒轮回学说的“最大重点”在于“对所有的事情以及对每一刻都问一句：‘你是否还希望这样的人生再过一遍以至于千百遍？’”或者说在于“对你将要做的所有事情都扪心自问：‘它是不是我愿意做上无数遍的事？’”显然，如果我们这样问自己，并按照这种“永恒轮回”的要求来选择和规范自己的行为，那么我们就会戒绝所有否定性的行为，因为任何单纯否定性的行为，是不可能要求自我回归的，同时也不可能经受无数遍的自我重复。要求回归自我这种愿望本身就是一种“肯定”性的力量，而如果“否定”一旦要求无数遍地自我重复，那么，它实际上就已经转化成为自己的对立面，转化成为一种“肯定性的力量”了。正如痛苦作为一种自我的否定，人对它的基本态度是尽量避免和尽快摆脱或消除，所以，它的口号就只能是“消失吧！”，而不可能是“来一次，再来一次！”；相反我们却会一次又一次去主动、积极地追求快乐，并希望自己曾经消失的“快乐”能够再一次降临。所以，只有“快乐”才会被要求“再来一次”。或者说，快乐不再有任何他求，“快乐只是渴望它自己，渴望永恒，渴望轮回，渴望所有的东西都永远一模一样”，而“痛苦”却绝对不会渴望自己，因此也就更加绝对不会渴望自己的轮回和重复，而只会渴望对自身的否定和超越——当然，如果是出于一种更高的“快乐”或更高的“爱”（这种狄俄尼索斯的“快乐”和“爱”是需要痛苦作为自己的“快乐”和“爱”的强化剂的）而主动要求着“痛苦”，那么，这种“痛苦”就不再是一种纯粹的否定，相反在这里它是作为对“快乐”的肯定性力量而出现的，并且它的存在或出现是为了服务于“快乐”这种肯定性的力量的。也就是说查拉图斯特拉或者说尼采本人的永恒轮回思想不同于前两种方式的永恒轮回，这种永恒轮回是首先是“选育”的思想：你是否希望自己当下的生活再来一次、乃至无数次？——对这个问题有两种回答：一种是肯定的，一种是否定的。这就是“永恒轮回”作为“试金石”的分辨功能：做前一种回答的则表明是积极的、肯定的力在发动自己的行为，这种行为是主动性的；做后一种回答的是消极、反动的力在驱使则自己的行为，这种行为是被动的。

但是这种永恒轮回又如何避免小人的也轮回呢？陈君华先生认为，那些消极的、否定和反动的力由于是一种自相矛盾的力，所以，它们只能是一次性的，是不会回归的，不会永远重复发生的。通过这种“培育”，最后只留下绝对积极的、主动和肯定的力，而剔除了所有消极、反动的力——形象的说法就是，“超人”诞生了。但编者以为，陈先生这种说法似乎将尼采带进了进化论的地步，按他的说法，“超人”是不断进化的产物，最后在轮回中诞生，又不免抹杀了“超人”的个体的主动性及创造性。而且尼采的政治观是认为社会应有等级制，若“小人”在轮回中渐渐被淘汰，那么等级制也将无从建立。无独有偶，汪民安先生在《尼采与身体》一书第244页也阐述了相同的思想，他说：“在这个轮回过程中，完全没有迫使生命衰败的东西，完全没有否定性的东西，完全没有反动的东西。只有单纯的肯定，单纯的增长，单纯的对生命的刺激和鼓励。因此，超人的这一轮回过程，具有强烈的排斥性和选择性：排斥衰败、排斥反动、排斥否定。只有超人轮回，小人无法轮回；只有孩童轮回，衰败的人无法轮回；只有强健的人轮回，病弱的人不能轮回；只有肯定的人能轮回，否定的人不能轮回”。其依据是认为从尼采所说的概率（见下一段中有关“骰子”的一句）角度，“永恒轮回还肯定了偶然性，尽可能地承认和肯定投掷的次数和投掷本身，才能肯定出现必然。”他还认为“掷骰子的赌博所体现的概率的轮回，无限次的偶然一掷，必定导致有限组合的轮回”，“没有无限多的偶然，就不会出现有限的必然；没有多样性，就不会出现‘一’。”显然，汪先生过多地强调了骰子不重复的偶然性的一面，而没有看到尼采也说过“你的生活中的每种痛苦、欢乐、思想、叹息，以及一切无可言说、或大或小的事情皆会在你身上重现，会以同样的顺序重现”，可见，在人的一生中，重复的似乎在这话中所体现的是要远大于那些不重复的。

并且，这种积极与肯定的态度如果只是对永恒轮回信仰而产生，而轮回本身不是真实的，那么未免陷入像康德那种在理性中的三个预设一样虚无缥缈，积极与肯定的态度势必因今生的短暂和一切的创造归于毁灭而失望，于是尼采最终也似乎肯定了轮回的客观性。尼采认为如果我们假设力的数量是无限的，那么这条规律就是无效的：因为无限多的力就无所谓失去或获得了。并且如果世界的力的数量不是被认为无限的，它也必须不被认为能够覆盖无限的空间，因为就算把力以极小的分量来分配给无限的空间也将导致力的数量是无限的。所以，尼采认为空间和世界的力在数量上都是有限的。时间的无限性的思想与空间以及力的有限性的思想结合在一起，从而使尼采相信世界永恒论回的观点。这个思想用尼采的话可扼要地表述为：“如果世界可以被设想为有一定大小和一定数量的力的中心，那么世界就是要在自己存在这种游戏中经历相当数量的骰子点数的组合。无限的时间中，说不定每个可能的组合任何时候都有可能出现……并且由于每个组合与其下一个轮回之间所有的组合都有可能出现，而这些组合中的每一个又决定着同一序列组合中的全部结果，这就证明有一个绝对等同序列的循环。因此，世界是一个循环，它周而复始地无限重复自身，而且无限重复自己的游戏”。

编者以为不妨将精神与物质的相区分，物质（或者严格说应该是“事件”）参与了轮回，而精神则否。尼采第一次在《快乐的科学》里谈到了永恒轮回：“假如某一天或某个夜晚，一个恶魔闯入你最深的孤寂中，并对你说：‘你现在和过去的生活，你将再过一遍，并且会无限次地再次经历它，且毫无新意。你的生活中的每种痛苦、欢乐、思想、叹息，以及一切无可言说、或大或小的事情皆会在你身上重现，会以同样的顺序重现，同样会出现此刻树丛中的蜘蛛和月光，同样会出现在这样的时刻和我自己。存在的永恒沙漏将不停地转动，你和它一样，只不过是一粒尘土罢了！’你听了这恶魔的话，是否会自己摔倒在地咬牙切齿地诅咒这个口出狂言的恶魔呢？或者，你在以前曾经历过这样的伟大时刻——那时你这样回答恶魔说：‘神明，我从未听见过比这更神圣的话呢！’倘若这思想压倒了你，它就会改变你，说不定会把你碾得粉碎。‘你是否还想再来一遍，并无数次地再来一遍？’这一所有人的问题，这一万物的问题，作为最重的重担置放在你们的行为中！或者，你将如何恰好地规划自己成为你自身，规划自己成为这样的生命：渴望最终的永恒肯定和印记。”由这段话我们可见，这种轮回并不严密，因为过去的历史告诉我们，历史并不是一模一样的；并且，这种轮回并不遥远，因为“你的生活中的每种痛苦、欢乐、思想、叹息，以及一切无可言说、或大或小的事情皆会在你身上重现，会以同样的顺序重现”，换言之，轮回就发生在你的生活中。如何面对看似这种无意义的生活才是尼采的主题，才是“相同者的永恒轮回”所要指出的问题（即生活是否有意义），当然，这才更是我们每一个人对自己生活所要面对的问题，因为轮回就在你的今生今世中，而不是遥远地谈论自己的肉躯是否还将重新地以相同的面目出现在这片或那片大地上。并且，在这一轮回过程中，小人确实不参与轮回，因为他们将寻找“上帝”（广义）来逃避这个轮回，那么不断重复和看似没有意义的生活对他们来说，自然不会是一种轮回，正是在这种意义上而言，永恒轮回才是超人诞生的前提。总之，我同意陈君华先生认为永恒轮回是对人的考验，是面对当前和以后生活的积极的肯定。