<center><h1>
    阅 辨
</center>
这是一个阅读活动，大家在一段时间内读同一本书，然后分享、讨论，然后读完以后针对几个问题可以讨论、辩论或者交流。

目的是让看书和对应思考这件事能得到一些及时反馈，利用网络平台让阅读和交流更有效、更有价值。

在书籍选择上，开始我想尽量选择篇幅不要太长、同时可读性不错的书作为活动开始，这样**平均每天抽出半个小时**就可以在两到三周之内读完一本书。



————————————————————————————————————————————————

接下来介绍一下这次选择的书

————————————————————————————————————————————————



### 书籍介绍

这一次我想在《浮士德》《科学发现的逻辑》《善恶的彼岸》中三选一

探讨的问题是：什么是道德，什么是正误、什么是“正确”本身，什么是”错误“本身？什么是价值本身？去找人身上的第一道枷锁

其实这个问题其实是构建精神世界的一块重要积木，但是相关的书籍不是很好找，尤其是在谈到精神上时，几乎所有我能找到的书都是直接把“正确”或者说“错误”给定义好，甚至价值体系本身都是完整的。

所以我最后打算在这三本书里挑一本，作为引子，我们来切入这个问题。





——————————————————————————————————————————————

<center>活动细节

——————————————————————————————————————————————

## 活动内容

活动内容分为三部分：读书小组成立、时限阅读、阅后思辨。

#### 小组成立

在每次活动结束后会讨论下次阅读的书籍，然后会在**B站、豆瓣**上发布**书籍名称**和**微信群二维码**以及本次读书提出的**一个前置问题**。

考虑阅读中和阅读后的讨论活动，每次阅读小组暂定在1-20人之间（后续活动可选择参加）。

**每次活动自发起后 满足72小时或达到人数上限，则小组成立。**

因为选一本有很多讨论空间的书是很难的，所以也希望大家推荐书籍 

#### 时限阅读

小组成立后，**根据本次读书阅读难易程度的不同设定不同的时间限制**。组内成员在阅读中以章节、日期等方式打卡。在对文章内容产生疑惑或者有想法的时候可以分享并讨论

#### 阅后思辨

每次阅读后针对开始提出的前置问题和阅读中产生的问题，以**腾讯会议的形式进行一个线上讨论或者辩论**，可以只做旁听：活动具体的选择依据情况而定。

**讨论**：针对几个问题的思考和闲聊：例如：什么是内卷？如何看待内卷？如何应对内卷？

​																			什么是功利主义？功利主义是对的吗？怎么使用功利主义？

​								参与的人可以选择性发言，根据某个观点进行讨论，对于讨论中引申出的新的问题也可以接续讨论。

**辩论**：辩论以某个问题双持方或多持方开始如：

内卷下我们应该躺平-----内卷下我们不该躺平

我们应该拥抱短平快的新媒体方式---我们不该拥抱短平快的新媒体方式

形式不同于我们日常所见的辩论形式，暂定以如下形式运行：

1. 确定参与的每个人持方，不限每方的人数，
2. **辩论之中可以更改持方**（但更改持方一定要完整发言）
3. 辩论不限轮次，双方交替以不超过三分钟的时限完成一次陈述
4. **旁听的人在辩论之中可以加入**（但加入时一定要完整发言）
5. 当一方对于一方观点有异议但一时找不到措辞，**可以将该问题“停止”**，转做下一个问题的讨论，再想到合适措辞和可以**“恢复”**停止的问题，”恢复“时间可在活动之后做文字讨论。

#### 下次活动准备

每次介绍后可以由上次参与者提供推荐书目和推荐理由（书中的主要内容要求尽量有值得讨论的空间，或者是书中内容能引申到某些争议观点）

