我希望能在你们心中做一个无可替代的人，事业？学习？友情？感情？地位？我需要影响你们的生活，可我仍会被下一个影响你们生活的人代替，时间，人流会冲刷一切过往。

你想要无可替代，你便要无可替代，所以请努力，让你超越绝大多数人，请让那些深入骨髓，因为你的成绩都会被遗忘，你这个人怎样却会被人们记在心底。是乐观，是神奇，是自信？加油

我不要再为以后烦忧，因为只有开始，才有以后。

语音是多么无力的东西，我只能拿一个名词去解释另一个名词，我们都互相误解，却都在误解的平台上交流。我们能交流不是因为我们互相理解，而是一个名词拥有模糊的解释方法。

我甚至无法向你解释我心中一个颜色是什么样，某种感觉是怎样的。语音太过苍白，我们都活在自己的孤岛之上

  

 我如果是个水手，我可以带你去看没人带你去看的大海深处。我如果是个旅者，我可以给你讲讲一路的故事。可是我和大家都一样，我和你看着同样的世界，经历同样的生活，我之所见一如你之所闻，我只能拿与无数人相似的故事来表达我爱。我喜欢你，可我不想做可被替代的那一个，我想做无人可替的那一个。

 我喜欢你，可我坚守我的尊严。

 人为什么会后悔，大概是因为在漫漫人生路上，多年间价值观的变化吧。曾经所爱终归平凡，曾经所失，却成追忆。

做更好不会后悔的自己，请确立好一生追求的价值观，才不会为往事后悔

不愿放弃上帝般自由的心灵，不愿就有了羁绊，不愿意负起一世的责任，不愿放弃可以不顾一切离开的随性。

越不愿承担责任的那个人，因为他深知责任之重，但当他坐上王位的时候，他必定是最伟大的王

人才靠积累的优势成功，所以好的背景更容易出现人才。但天才野蛮生长不会因为出身成为限制，生于何处都会有天才诞生

规矩生长出人才，野蛮生长出天才

思维都有局限性，语音怎么会没有。

最重要的事，要用心才能听到

要在心里有自己想象的样子，你才能把自己雕琢成那个样子

做一件事，不一定是因为它比另一件事有价值，而是只要它值得做就可以做

in the road，we'll leave,we'll die,we'll cold ,we'll broke our heart.but in the end, we'll come back and get what belong to us

一个人孤独的来，本也该孤独的归去。可却得与所爱同归，何其有幸。

从今日起，从零至一，一而至万

这一年我十八岁，在我人生中最清晰最混乱的时候。我觉得人要么是个锤子要么是根钉子，但我看到的人都是根钉子。不过也许有人做过锤子，但现在却被锤成了钉子。做锤子很累啊，你要找角度你要有力气才能锤好钉子，但钉子只要等着锤子就行了，但锤子知道自己在锤什么知道自己要锤什么。也许人们开始都想做锤子的，只是有的人不知道自己是个钉子或者终究被锤成了钉子。但现在我觉得好像没有什么能锤我，所以我也知道，接下来的路要么有一天我被锤成一个钉子，要么我把每一根钉子都锤下去。

​    还是每个人其实都是钉子，只有上帝才握着那把锤子，把每个人锤在各自的地方？

优秀的人生，应当是从自己走向自己的过程，而不是背离。

我还是会去寻找，不过我不再为我的观点解释了。因为我永远无法向一个没见过阳光的人解释阳光的样子，虽然我仍会告诉他们那里有太阳。

新年好，少年。我替你写了个热血少年屠龙的故事。不过这个故事很长，但一定是个好故事。

这么好的故事，

你可别演砸了。

对待生命不妨大胆冒险，因为我们终将失去他

我知道我说的，理解到的东西可能以前有人做过以后也会有人去做，但是现在我仍然要把自己所理解这个世界的真理说出来，因为生存于无知，我深以为耻

深深明白世间的许多皆为虚假，深深感到自己灵魂不属于这片土地。可自己却不得不如世俗般虚假，除了不与世界接触就只能如世界一样才能生存。对我无法反对世界做自己，依旧深以为耻

这个世界有很多问题是不符合逻辑的，但没人指出来，我们都做了沉默的大多数。不过好的一点是有人开始发现逻辑的错误并且有人开始指正。但在这个过程中又要注意不要犯了矫枉过正的错误。这个世界总要在思想者的推动下走向应该正确的地方

生命一点都不轻松，要么忙着生，要么忙着死。

我不相信，那些以前不断笑我痴傻的人，他们会一直笑。

善良，谦让，道德……这些人们所推崇的都是通过自己让别人获利，自己得到心理满足和对以后得到回报的希望，因为自己没有立刻得到物质的东西而受推崇。而被鄙视的都是自己获利而别人可能受损的。为什么人这样利己的生物，不敢承认利己，还要把它丢进深沟，仿佛这样能摆脱人性。但是，利己有什么错吗？

真正的世界上了一把锁，钥匙在一个人身上。只是不知道这个人在哪，什么时候出现。来带领人们看到真正的世界。

昏暗的灯光打在床上，看书心境无比孤独，桌上的杯子还有半杯凉水。

若你不渴望火也并非干柴，那么不要期待我进入你的生命。因为如我这般强烈的火焰，只是燃烧的余光都将毁灭你的灵魂

年少不可得之物，终将成为心口灼人一生的烙印。但这年少不可得之物也是最美丽的痛苦，让你还相信有所谓更高的价值存在。而其实，不可得之物一旦得到便会似平凡之物一样，甚至在期望的反差下，会变得肮脏和恶心。

是否除了速度以外，温度也会是影响时间变化的条件

人类的终极绝望，天地不仁以万物为刍狗。无论做什么，时间一如既往的流动。无论什么人出现，消失，做了什么，一切都不会改变。很小的时候登上过一座楼梯很窄的塔。塔顶的高度向下看，世界刚好就像观看蚂蚁的角度。人就如此渺小，仅仅是稍微变换了视角，个人的独特，意义就瞬间抹除，那么如何让人相信人类有独特的意义，人类中的个人又有独特的意义。天地不仁，万物在这个秩序下存在，却不有存在的必然和必要。无论人类，生物……存在或不在，做了什么，都不重要。时间无情无义，它只有自己的道理。以此，没有什么有意义，一切的差别只有对于个人的主体有独特的影响，只有自己作为时空中的主体存在，人，事，万物都是客体。没有必然的意义，若说有，那便是有个客体吸引了灵魂，激荡了灵魂，让主体感受一种所谓命运的感觉，那可能就是意义吧。

但以时空只是一个秩序来看，一切事情都会沿着一个确定的轨道前进，只是轨道上的乘客并不知道他们脚下的铁轨决定了他们的方向，在这个世界来看一切都新奇，一切都是无定的。就像人的性格……一切都决定了某个时间他必然做出某个选择……以此看来人生被命运捆绑着向前，它给我们唯一的东西，就是给了我们愚弄自己的权利，似乎一切都在自己的控制之内。而如此渺小者，怎么会有掌控的权利呢。

关于正误，显然没有绝对的正误，因为凡是人定的东西都不是绝对的。道德，法律也不过是人为了自身利益……订下的东西。它们既不为理性服务，也不为兽性服务。它们只是为了利益服务。它既不是理性的标尺，也不是兽性的栅栏。

关于爱情，友谊和一切情感。我的心有一个奇形怪状的缺口，你的心有一块突出，当彼此吻合才能形成关系，所以关系常常需要磨合。而若我是一个不会改变的缺口，那么就只能另一方来磨碎自己的心，而这块突出如果小于这块缺口，那么彼此将永不能磨合。

在我存在之前，时间都是如何流逝的？千万年前，这世界可也曾刮起过烈烈大风？

从前人们用火刑来迫害异教徒，如今他们用嘲笑。一个迫害肉体一个迫害灵魂，原来世界从来没有对思想变得更加包容。

我不羡慕那些随便就能结交朋友谈恋爱的人，一个随便就能跟别人达成羁绊的人，生来就适合于当奴隶而不是拥抱自由。让人值得放弃绝对自由的羁绊，不可轻易而得。

那些将要去的未来，都是我未曾经历的过去

人怎么能用过去的东西为未来定罪？

你那么喜欢的东西，突然不喜欢了，可能只是因为你喜欢上了另一个。

愿意救你的勇士有那么多，可拿命爱你的黄袍怪就那么一个。可他也曾是天上的奎木狼，那些勇士加在起来也没有他一丝的神武。

如果一件事做第二次没有比第一次多出更多意义，也没有让自己长进，也不是为了活着，那么为什么要做？

我站在窗边心脏紧张的激烈跳动，却还是忍不住窥探生活的另一面。

熬过长夜，未看到黎明，却看到更深的长夜。

人生像在一列面前满是浓雾的火车上，车上的人以为前路未知，可实际脚下的铁轨已经注定了他们的未来。

那些不需要发朋友圈的人，他们该多有趣啊。

所以说，你走了很远的路想了很多的事只是想证明一个悲观的话题。

现在人的一千年对未来的人来说却只是一瞬。

过去期待的未来却是未来后悔的过去，当你坐在火炉旁回首过往。当时的欲望已是回忆……

只觉得生命当真是一个悲凉的话题。

我知道，他们也曾青春；我知道，我们也会老去；我知道，他们的青春也曾像我们；我知道，我们的暮年也会像他们；我知道，生命是如此相似；我知道，人生是如此悲凉。

年轻时好像永远不会老去，临死的时候又好像从来没有活过。什么才算是活过？

对于世界与生命的了解，我们一点也不比万年前古人要多。

往往最先带来火的英雄总被群众摧毁，承受莫大的痛苦。而当火焰渐渐烧起，又会有英雄举起他的火焰，他会带领群众创造历史，荣耀满身。可是当初带来火的英雄只有一座墓碑留下。

群众从来没带来历史，引领历史的人总是如此悲凉。

我们的认识来自于我们的感官，并不是事物本来的样子。并非理性的。

一个正确的前提可能推导出一个正确的结果。一个错误的前提则什么都能推导出来。

火是什么？

没有人性本善或本恶。人性本是好奇吧。

人是灵魂的影子。

我的肉体越是在这个世上游荡，我的灵魂便越能生存在那个无暇的世界。

宁愿生活在千年前的世界，因为那时世界还是平的。

帮助别人是一件好事，因为它让两个人的生命都变得美好

我从不走路，我只是旋转脚下的地球

许多人把自己寄于一段关系之下或者放弃自己的权利，逃避自由。其实是为了躲开责任的痛苦。

我向往绝对的自由，享受自己的权利。我的人生如何完全因为我自己的选择，好坏全因自己的决定，与他人无关。

命运跌跌宕宕，活着的意义就是活着而已。

他一个人走过来，也该一个人走下去。

有时两个人关系无法恢复，也许不是因为背叛和受伤，而是因为愧疚和原谅。而有愧的那一个甚至会做出更为伤害的事以缓解自己的痛苦。

我的梦想太过美好，舍不得跟别人分享。

去深海捞个月亮送给打鸣的公鸡让它告诉夜莺歌唱一首能唤醒朝霞的歌。

我带着最烈的酒，等有人举杯。

酒虽苦烈，但终有人举杯，与我骑马，痛饮，走四方……

只有不懂孤独和深陷孤独的人才能承受孤独

你应该知道，只有不平常的才会拿出来叙说，这就是幸存者偏差

你们向往自由，却铸造牢笼；你们渴望平等，却创造不公。你们自以为是新时代的领路人，可其实你们正是旧时代的守墓人。

人民推动的历史必有其短视性和暴力性

穿过被仇恨，权利争夺所笼罩的历史，我们可以看到历史中的真挚，大义所震撼。因为历史终究是人的历史，历史不止在过去，也在现在，让我们震撼的是人的情感和气魄带给我的震撼。

大国有时候，衰亡是因为昏庸，有时候，衰亡是因为对手强大有时候，衰亡不是因为昏庸或者对手太强大，只是因为气数已尽，如此而已。

当然最终灭亡，必定内忧外患共存

从历史角度来说，中国这块土地真的算是世界上最完美的地块，没有之一。

而中国核心土地就是北京，西安，四川三者包括下的地域，得天独厚的条件孕育了文明的文化，风格，眼界。

须知凌云壮志，生死不避

不管是天赋人权还是奴隶制都只是人想出来的，并没有哪个更接近真理，没有一种制度可以说是应该的或是正确的，都是编造故事以期链接民众以获得力量。

贸易，交易的实现是一种信任的连接。贸易的载体即是互相相信自己有利的连接。就像钞票作为交易的载体，同时相信它的价值才能达成贸易。

我叫你遇事多看看自己该如何做，不是因为你错了，而是因为人只能改变自己

维持一段关系，自己要学会主动经营，无论是什么关系，关系总是两个人的事。

人社会地位财富的区别究竟是源于什么。智力的区别根本不足以把人划分成如此阶层。

我发现无论是打游戏，谈恋爱，旅游还是学习实际上并没有那件事做了就怎么样，没做又怎样。这些都不能填补内心的空虚，无论做什么我都会感到无聊空虚和寂寞。没有哪件事情有意义，没有哪件事情带给了我某种向往，某种贯穿一生的追求。社交渴望，朋友圈微博里的我正在代替我，做的事情仿佛是为了朋友圈里的认同。没有自我，只是在做社会无数部件中的一个，出生然后在合适的位置里做一个零件然后死亡。而我深知的还不止如此，我知道你们都会是如此，在茫茫娱乐之中一起成为美丽新世界，未来社会的祭品。

我要承认我所谓的绅士风度来自于我的性别主义，所谓的习惯单身是因为我的恐惧和自卑，所谓的追逐真理是因为我的自负轻狂。假装自由放纵，实际是深知自己身陷囹圄。表现无所谓，实际是畏惧自己无能为力。

  自卑，自负，懦弱，轻狂，心比天高又茫然无措。虽然自知不好，自己却还满意。我知道自己的很多顽固而不愿更改。可这就是谢湘晋，19岁的谢湘晋。

天下已经在我面前露出一角，我并不害怕，我紧张而激动，期待着人生路又一部分。

我本无忧

少年意气红颜笑，偏偏最是催人老。

我承认没能忘记从前，我想也许我也不必忘记。这世间的一切没有必然，只有成长起来才能守护所爱。

这一代独生子女是什么了不起的一代，他们需要依靠自己来了结上一代的痛苦，并结束于此不在传递。他们的痛苦只能靠自己去承受

只是我凭什么审判别人的灵魂，他只是做了自己想做的事，并不是所有人都要融入社会，并不是所有鱼都要生存在同一片大海，并不是和我观念相冲或者反社会的人就没有资格生存。并不是社会选择的灵魂就更高尚，如果这是他自豪的方式，我凭什么觉得他该改变。

每次知乎微博转一转，看看那些回答评论，我总是感叹造物主的伟大，这世界上真是什么人，什么样的弱智选手都有。圣母、弱智、流氓、键盘侠还有那些宣扬自己最牛逼的事是绿了朋友、老师之类的人……

其实我也不是想批判他们或者秀下优越，就是发现阶级固化果然是从经济和思想两个方面锁死的。巨头们控制舆论控制人民的方法实在太简单了……

其实，我也不是想讨论阶级固化或者盗贼统治，我就是，突然觉得有点孤独。

一句时代变了，便是多少英雄落幕，多少壮志难酬。

自然规则就是残忍到只有自身特性顺应时代的人才能实现壮志。

天选之子詹姆斯如此便要和上个时代一起消亡……

一句时也命也，敲碎了多少古今看客的心。

一路高歌猛进的人，我只叹一声时也命也，只有击败命运安排的宿敌的人，在双方都在时命之中，打破冥顽的人方才称一声英雄。

运气就是当你把所有希望压在它上，你很少如愿。当你不在意她的时候，它又给你惊喜。

一直觉得二十岁是个很尴尬的年纪，一生中最青春的时光，一生中最纯真的爱情，一生中最真实的友情……可是你没有捍卫他们的力量，除了梦想你一无所有。

二十岁没有解药，只有接受和前进，我没有更好的建议送给你，只能祝你一直有勇气去拿回属于你的东西。

愿你虽一无所有却浑身是胆。

中国已经到了赌国运的时候了吗？

随着科技的发展同纬度地区资源总量应与面积正相关，可识别的资源种类越多，同等面积地区总量差别越小

如果一个男人对另一个男人没有任何嫉妒，那代表着其中一方的全面落败，甚至是臣服……

如果一件事该做的时候你没有做，之后你再想去做就要花费数倍于当时的精力才行，而有些时候你再无法做到，甚至连做的机会都没有……机会，搭讪，以及反派能杀死主角的时候

那些强大的人各有各的特点，但有一点他们相同，他们从不在同一个地方重复犯错，他们每一次错误都会吸取教训并变得更加强大

你不知道什么时候他们的血液里开始流淌了伟大。他们就在你身边起了变化，可常常没人发现。所有人都以为这是平常的一天，可有些东西是会变的。

那夜饭后，好像一切都回归从前，项羽还是那个天下霸主，甚至比以前更加强大，天下似乎已经是他的囊中之物，微醉之中他好像看到了咸阳宫上楚旗飞舞，自己身披皇袍受天下朝拜。

而刘邦又失去了自己的地位，甚至要比以前更加的弱小。为了偷得一息生存，他只能放弃所有权霸的欲望，甚至放下自己的尊严。

可事情正在悄悄起变化，刘邦坐在回营的马车上，劫后余生没有让他感到喜悦，他对接下来的事依旧充满担忧。不过没关系，马车奔驰在路上，而他将经历霸业路上的最后一个低谷，然后去结束这个乱世。

在这里他将度过人生中最后一个默默无闻的日子，然后去经历他伟大的命运，成为伟大或者成为伟大的注脚

说到底人只能做好自己的事，然后等待命运把自己带到自己的位置。可以成为伟大的人太多，但几人成就？

我不是考验人性，只是希望当我对待他人的时候，能得到相同的对待，并不是要他人做圣人，虽然我也很期待

我想做的事，我该做的事经常变化而且常常有很大差距，可我能做的事很少变化，就是混吃等死

提出一个建议要有完整的规划，不能把规划来大家讨论，否则只会加大事情难度，则事不成，领导而非讨论

人是要为世界的错误承担后果的，即使你是正确的。哥白尼没错，谭嗣同没错…他们都没错，但没错不代表不会受伤，世界的规则就是这样。

远离那些过度自我的人和只想反驳的人

生存在这片天空下，要比任何人都要自由

愿求学诸子百家，以识天下之道

送君千里终须一别，你我此生中朝夕相处的时间已经结束，以后的人生祝愿你我都能不悔当初

也许决定你人生的，只是孩童时的某个平常的日子，某个不经意间遇到的人和谈吐间一句不经意的话，而不是你日夜接受的教育，耳濡目染的环境。那些默默影响你一生的东西，常常你当时并不知道。

在没有英雄的年代，人要有自由和梦想。

痛苦是英雄的钥匙

成为什么样的人是由个人和环境

当要做出一个选择，如果即使这个选择的结果是失败，你仍然不后悔，那么还有比这个更好的选择吗？不为了结果，只是听从生命的指引。

赌博这种为了结果的事情会让人疯狂，失去理智，正是因为不能接受失败。

若是做一件事只是为了做一件事，而非为了结果，那正是人生最好的选择。成功固然可喜，失败也不减风采，在路上已度过了美妙的一生。

我决定去远方，但并不是为了结果，只是因为我决定要去。

人要在遇到困难时，才能知道自己是“谁”，只有遇到做不到的事，才能知道自己的力量和自己的潜力。

自由是永远做自己灵魂理智合一后做的人，不被他人影响做自己想做的人，也不压制别人做自己想做的人。

永远不要畏惧，跟随自己的心，如果你终将做那样的人，早做比晚做要好

想实现一件事，方法只是术，成为实现那件事对应的人才是道。

人这一辈子要找个说的着的人太难，有的人可能今天说不着，但明天就说的着了，也可能今天说的着明天就说不着了。还有的人可能你跟他说的着，但他跟你却又说不着。所以有时候可能走千万里，等十数年也就是为了找这一个说的着的人。跟这样一个人一起，一句必然是顶过万句的。

身揣道德经，脚下红尘路，随心随性，方能找到自我

人生正应该没有一个确定的意义，正是因为千千万万人都没有一个确定的意义，如此他们才能选择自己的意义。

神给人最大的恩赐便是把人的一切交给人自己，他从未定下一个标准，而是将一切交给人自己来判断，来决定，来追求。

一样东西，只有当你靠近过它，也远离过它，你才明白他对你的意义。

我们应该将事实教给他人，而不是判断。

对历史的判断的权利，应该交给每个人自己。

因为判断是人为的，而历史是事实的。

伟大不应用他人的尊严来成就伟大，施舍和溺爱应当受到批判。

天下四方，不过探囊取物。

高山低谷对我来说并没有什么不同，都是旅途风景。

我自认上天给我的天赋不逊色任何人，如果我当真因实力失败，那应当是我没做好，不怪任何人。

哪有人生来就是光，只不过是在燃烧自己罢了。

不要说太晚，只要夜幕还没降临，我们仍然可以，出门见见太阳。

如果有一天我死了，那一定不是因为苦痛，而是因为理想干涸了。

人类社会自女权社会开始至男权社会，也终将回到女权社会。

实现共产主义的社会必定将转化回女权社会，历史是一个否定之否定的过程。

少年意气，立鲲鹏志。今弱冠提剑，当逐北图南。剔厉自省，誓为天下先。

从来都不是最努力或最聪明的人最强大

最了解规律，并利用规律为自己服务的人才最强大

一人之力岂能敌天地造化？

哪有什么释怀，不过是被命运打服了而已。

人的一生都是现我和旧我的矛盾，只有现我克服旧我一步步变强，或者现我败于旧我继续妥协过去的自己。

浩歌当此时

让人失败的基本不是因为这个人不人性，而常常是这个人太人性。众人畏惧时勇敢，众人疯狂时冷静，众人怀疑时坚信，众人坚信时怀疑。这样的人怎么可能随便失败，能反人性的人绝不会是弱者。

为自己人生定下三个原则，永远遵守的三个简单原则：

1.事情的对错很重要，做对了很重要！

2.时刻审视自己的行为是否符合目的，这个目的要清晰足以指导行动。

3.

当我对少年人的狂妄报以轻蔑，实际上是对自己的轻蔑。这说明我已经开始衰老，开始不相信生命的无穷可能，开始不相信未来，开始失去顽强的烈骨。

我们会被自封的优点毁了自己。

一个人在31岁的时候开始一生的事业，而在二十六岁的时候他数次经过自己一生的事业，却与他擦肩而过。也许是当命运和你自己都准备好时，上天才会把你的事业交给你。

你不知道改变一生的时候合适到来，你只能补充自己，才能遇到那个时刻。

别人怎么能毁了一本书，一首歌。其实只是你的想法被影响了，事情本身其实还是它本身的样子。

世间纯粹的事情本就不多，在还能纯粹的时候就不要急去做不纯粹的事。

19.2.14    看从前的想法

此生要交三个朋友

第一个关于理想，一起经历痛苦挫折，追求生命的意义。

第二个关于灵魂，亦师亦友，破解人生的迷茫。

第三个关于酒肉，只谈游玩和美味，纵情人世繁华。

有些人命中注定不能属于某个人，他属于人类。所以注定爱他的人都要受伤……

19.2.19

我这二十年总是在失败，想来有过的胜利也不过是因为和瓦石为伍。想来跌跌撞撞总是觉得自己独一无二，感叹生不逢时的多，时不我待的只有那么几个月。

一个人总是在失败，靠什么证明他是优越的？

漫不经心，狂妄自大，二十年不过是以为自己聪明而笨死的。

干干脆脆的承认平凡，做一个普通人，谈什么崇高，人要配得起。

不够，一直以来做的都不够，都太少，都没有认清自己，人要找到自己的位置。人坐错了位置就永远迷茫，人要找到位置做该做的事。

19.2.22

失败的次数太多，已经失败成了习惯，已经失败到未做之前就觉得会失败，已经失败到很有把握的事失败了也觉得正常，已经失败到不再觉得自己有能力。