# 六人

今天要聊的书是《六人》，因为机缘巧合看到了书中的一句话，因此决定要买这本书，仅仅为了这句话都可以。

这句话是：

当我奋然扯掉那根一直把我拴在上帝身边的带子的时候，我觉得自己多么伟大，多么像一个造物主！我要窥探事物的核心，我想得到关于整个存在的知识。我因此牺牲了我灵魂的幸福，甘愿为了一个时间极短的理解永受天罚。

.

这本书的作者是鲁多夫 洛克尔，我看的这本的译者是巴金。

这本书起于一个经典的问题：斯芬克斯之谜

在希腊神话里，斯芬克斯是一个雌性的邪恶之物，代表着神的惩罚。赫拉派斯芬克斯坐在底比斯城附近的悬崖上，拦住过往的路人，用[ ](https://baike.baidu.com/item/缪斯)所传授的谜语问他们，猜不中者就会被它吃掉，这个谜语是：“什么动物早晨用四条腿走路，中午用两条腿走路，晚上用三条腿走路？腿最多的时候，也正是他走路最慢，体力最弱的时候。”[俄狄浦斯](https://baike.baidu.com/item/俄狄浦斯/1063470)猜中了正确答案，谜底是“人”。斯芬克斯羞愧万分，跳崖而死（一说为被俄狄浦斯所杀）

而在这本书中，虽然出题者还是斯芬克斯，但题目已经变了，作者没有明说，但我的理解是：

“人应当如何度过一生”或者如何进入斯芬克斯身后的幸福王国

而书中的六个人各自用自己的理解去回答斯芬克斯的问题

他们分别是：浮士德--精神的追求

​						唐璜--欲望的追求

​						哈姆雷特--知识的追求

​						堂吉诃德--冒险的追求

​						麦达尔都司--个人主义的追求

​						冯 阿夫特尔丁根--集体主义的追求

这六个故事每个都脱胎于一个经典人物形象，但又与原著不同，被改写成了新的故事。

### 浮士德的故事

故事的开始，浮士德夜不能寐，喃喃自语：那些始终注意着面前的一点需要，从不想建造去往永恒的人，他们竟然可以因此免受那种寻求真理的煎熬，而我却为了这种煎熬皓首穷经。

这位老人就是浮士德，在岁月默默的流转中，博士的头衔和日复一日的研究没有让他解决自己的问题，反而更增加了他的疑问，在这个深夜他写下：人类的全部知识并不帮我们理解事物的终极意义，而我们总是像盲人一样在同一个地方兜兜转转，绕着圈子。

浮士德于是向上帝怒吼：我一直是极为虔诚的信徒，为了传播上帝的荣光而不偏不倚的使者，可为什么随着年岁增长，我心中的痛苦却日渐深沉呢？

这时，撒旦出现了，带着嘲讽的语气揭发了他，“你的虔诚只是你希望和上帝达成的交易，你希望你会得到理解作为报酬，而真正的虔诚是来自于内心的冲动。你如果当真想求得理解，你不应当敲上帝的门，你应当敲我的门！”

就是说浮士德并非因为虔诚而做了信徒，在他的内心深处这是与上帝的交易，他希望通过虔诚交易到理解。而交易显然不是上帝的工作，擅长这个工作的显然是撒旦。

于是浮士德与魔鬼达成了交易，浮士德将拥有实现任何愿望的能力，而魔鬼将要求他死后的灵魂。

当然体验一切的前提是身体,于是浮士德变得年轻,而这次他开始了解，理解欲望，自然，爱情希望能得到答案。而可当他真正有能力理解一切时，他在爱情和其它千奇百怪的欲望前驻足了，而撒旦也在引导他去放弃对一切真理的渴求。

春去秋来，等到他再一次老去，这时他才明白，撒旦只答应给他理解，可却并不给他生命的意义，理解的内涵。于是他被撒旦用平凡的渴望阉割了他的灵魂。

而最后他终于明白，上帝给他意义，却不给他理解。魔鬼给他理解却不给他意义。就像一道非常难的题，一个人告诉你了答案，但不告诉你如何解它，你只要相信它就行了，但对不对，能不能适应所有情况呢？为自己的人生填上这个答案就能幸福吗？你不知道，所以你可能像浮士德一样想知道为什么而向魔鬼交易，而魔鬼呢？他给你理解，你可以理解一切，但你会发现你找不到答案了，因为每个答案只在有些时候是正确的，而每个人也有着不同的答案，最难过的是你都能理解。因为如果你能理解所有答案，那可能意味着你自己的答案消失了。

没有理解的意义是盲目的，可没有意义的理解是虚无的。

而人如果在这二者的圈子中绕行，显然永远不能得到真正的解放。所以他终于明白如果受制于撒旦和上帝之间，在只有理解和只有意义间挑选就永远没有解放。

于是他高喊：“人的解放由他自己完成，人由他自己的力量获得拯救。”    人应当相信他能理解的意义，也应当意义他能意义的理解。这才是一个人的解放-实现自己。

当然，这是我理解的浮士德的理解，关于精神和其意义，也许，你有自己的理解。

### 唐璜的故事

唐璜，这是一个与浮士德完全相反的人。如果说浮士德愿意未理解和意义耗尽一生，那么唐璜觉得，为这二者花一秒钟都是他脑子坏了。

唐璜生来血液里就有着罪孽的激情，激情使他充满着魔鬼的欲望。他的欲望催生了他的胆量。而这胆量是法律和道德都不能动摇的。他的背后躲藏着不受管制的地狱的激情，而激情就是他的一切。

他认为一切真理不过是官能、感官的陶醉，一切陶醉也只是一场大梦。而理性更是组织官能享受的镣铐和虚伪的束缚。 他一生的命运更是在征服而非拥有，他所征服的一切都会转瞬间丢弃，他只为那一瞬的官能陶醉和快乐。

当人们向他谈起浮士德时，他谈到了他对生命意义的回答：“生命本身既无意义也无目标，是人给生命想出意义和目标的。我何必去管以前和将来有什么呢？转瞬即逝的时光才是最忠实的朋友。世界历史从我出世的那一天开始；等到我存在的最后一星火花熄灭的时候，它也完结了。于我们，人生应该是一杯满酒，我们得带着狂欲大口的喝。”

于是，他带着这样的虚无和对命运的轻蔑与狂怒醉过了四季和青春。

 可时间，总是一切的裁决者，当白发爬上他的额头，那些曾给他带来欢乐的一切变成了他痛苦的来源。白发是他人生漫长秋天的报信者。虽然他的回答已经事实宣告失败，他已经无法像年轻时那样享受官能快乐，年轻时的快乐成了他悲伤的对比。可他坚持：“老年也许会把欢乐变成痛苦，可是秋天绝不能驯服我的傲气”。



当然，为了回答人生意义、目标这个话题，仅欲望满足和官能享受是不够的。而唐璜老去后的故意坚持更说明了这种追求是违背了追求的初衷：轻蔑、享受、陶醉的活下去，而不必相信什么意义。但年华老去还坚持着年轻时的欲望方式，似乎正是定义了那是他的意义。



### 哈姆雷特的故事

第三个故事：

哈姆雷特，国王的儿子，因他父亲的死讯而回到王国，回来发现母亲已改嫁其叔父，而叔父继承了国王之位。一天夜里，他的父亲的鬼魂来告诉他正是他叔父杀了他父亲。他父亲希望哈姆雷特能为他复仇，而使得亡魂得以安息。

哈姆雷特发誓要为父亲报仇，可日子一天天过去他始终没有做到，因为他虽然知道真相，却常常没有勇气去坚定他的意志去付诸行动。于是他常常责备自己的懦弱，他在思想的国度里寻求安慰。故事就此结束，很简单很无趣对吧，因为这一部分在于他的独白，一如哈姆雷特的原著。

他说：人生的目的不过是死亡，我们的活动不过是为了学习怎样去死亡。我们所留下的事转瞬即逝，人生就没有意义和目的，只有人是永生而摆脱时间限制，人才能真的有价值，因为永恒中的每个梦都有它的机会。但我们实际的人生永远无法达到任何一个目标。

因此他没有勇气去报仇，他把时间花在苦思冥想，而这产生的只有理论而没有行动，只有为他软弱辩护的理论。而同时也消除了他起的的勇气：去爱勇气，去接受的勇气，面对真实的勇气，在死亡面前他实际上拒绝了一切真实。他得到了知识，而知识或者说对真相的了解反而阻止了他去证明真相，去为真理献身。

后来，他甚至否定了他的誓言：复仇难道能抵偿曾经的罪吗，事情早已无法改变。让他的敌人早死几年又能怎样，让一个无赖永受内心折磨反而也是惩罚。

接着否定了亲子间的义务：孩子不欠父母什么，难道有人问过他是否愿意来到尘世做客？他身体的制造人是对他负有责任才对，孩子的权利是父母的义务。

最后他总结：倘使他有了力量，他早把这个滑稽戏结束了，可知识减少了他的勇气。



我觉得这个故事其实暗示了一种知识的诅咒，或者说知识分子的宿命：软弱，因此他们追求的东西：知识。成为了他们痛苦的根源，因为他们缺少了支撑知识这座房子的骨架和房梁，那就是勇气。

仅有知识是不够的，人生被封锁在知道中，只能空成为别人的玩偶和自我的折磨中。想要肯定自我的意义，也许我们要向另一种元素寻求：勇气。



### 堂吉诃德的故事

“他们中间有一个人出发去解放人类，把人类从相传的苦难中解救出来。 ”  这是堂吉诃德的开篇。



堂吉诃德，最后的骑士。原名：阿隆索·吉哈诺 因为沉迷于骑士小说，时常幻想自己是个中世纪骑士，进而自封为“唐·吉诃德·德·拉曼却”，接着拉着邻居桑丘做自己的仆人，然后出发去做骑士该做的事：“行侠仗义”、游历天下。

他错把风车看作巨人，向着他想象中的巨人发起进攻而变体鳞伤。当桑丘指出那只是风车时，他却说：“你只看见你应当看见的东西，因为上帝并没有赐给你更深的慧眼。上天并没有使每个人都把事情看的正确。没有那天赋的人绝不会感觉我们应尽的责任，就是解除生存的不幸和痛苦的责任”。

他把旅馆看成城堡，把囚犯看出需要解救的人，把高大强壮的农妇看成公主。他在他眼中的世界里历经苦战，惊奇的身体没有一处没有伤疤。他在想象中创造的世界与生活的世界相去甚远。他不断与现实世界斗争，而意志绝不屈服。

而当桑丘发问：你为何从不感到沮丧，

：因为在他的灵魂深处流动跟着火焰，他眼中看到一些远方的世界，一个新的国家，从来没有一个活人踏上过它的土地。这个远方的世界鼓舞着他的行动，赐给他勇气克服一切犹疑。

故事的最后，年华老去，而堂吉诃德并没有打算结束冒险，他想要踏进一片无垠沙漠。而桑丘便在此处与他分手。

桑丘他活得很久，他的后人能够获取幸运，并且总能把他们的肚子喂饱，可他们从未梦想到哪群星中的国土。他们以为灵魂应在钱袋之中，他们用钱袋衡量人品高低，因为“上帝先造钱袋，其次再造人”

而堂吉诃德，最后老死在了沙漠的征途，而他也是唯一一位正面回答斯芬克斯问题的人，他的答案是：“一次冒险”



嗯，堂吉诃德，一个疯子，一个活在幻想中的人。

可是或者，其它人都是疯子，都活在幻想之中。

嗯，有没有这样一种可能呢，其实所有人都看错了，而堂吉诃德眼中的才是真实的世界。而风车巨人就是将其它人类困在幻想中的怪物之一，所以他发起进攻---想把人类从相传的苦难中解救出来

他所在的世界需要骑士，于是他就做骑士，他一路游历一路征战，正是做骑士该做的事。

在这个意义上，他其实就是我眼中的纯粹的理想主义者：他们并非为了某个结果而出发，出发本身就他们的目的，改变世界的行为本身就是他们出发的原因，只是有时他们确实改变了世界。现实世界和他们眼中的世界是不重合的，而他们想让世界变成他们眼中的样子。现实并不能改变他们，因为他们对现实无所求。

“梦变成了生存的意义和目的。他们把世界想象为他们所愿望的那个模样，他们把精力消耗在疯狂中，最后便死于疯狂。”他们从不曾被怀疑折磨过，因为他们的身心是一个模子里铸出来的。

这个故事讨论了很多，一个近乎疯狂的理想主义者的世界是什么样的，一个极端现实主义或者说市侩的人是怎么样的。在堂吉诃德的原文中，堂吉诃德最后从幻梦中醒悟，随后即死去。相比原文，我更喜欢这里的结局，理想主义者的坟墓不应该是对现实的屈从，而应该是征途之中。

这个故事和哈姆雷特相互对应，人生的意义在于勇气。我是很支持这一点的，实际上，在面对未知未来时，勇气或者说超越自己和敢于断开喂养自己的枷锁的勇气 可能是人在自然前的全部尊严。

### 麦达尔都斯的故事

麦达尔都斯这个人物来自于德国小说家霍夫曼塑造的年轻僧侣，在本书的故事中，他向圣母玛利亚祷告自己的罪恶，获得了灵魂的幸福，清楚了罪恶的鸩毒。

他也因此将自己完全奉献给上帝，没有人比他更快乐。直到，有一天方丈决定选他做寺内全部包宝物的看管人，而其中有一件物品是撒旦亲手制作的长生不老药，任何人只要触碰就会被邪恶所征服而不可救药。

可日子一天天过去，他终究没顶住诱惑喝下了药水 ，而期望的惩罚并没有到来，他反而因此获得了神奇的思想，一时之间更是被人们称为先知。方丈发现了他的心已被魔鬼侵蚀，于是安排他下山洗涤心灵。

而下山之后他没有如同预想般洗涤心灵而是被世界繁华所吸引，他看到崖边睡觉的猎人却因为嫉妒，将猎人推下悬崖，他遇到城堡堡主热情接待他并希望他能帮助治疗他孩子的疾病，可他却与伯爵夫人偷情并杀死了她。他一天天的更加不认识自己，仿佛感觉自己藏在一张张面具之下。

后来，他来到一座城市爱上了一个姑娘并约定了婚期，当婚期将近，他却看到了一辆载着和尚的囚车。那名和尚扭曲成魔鬼的样子，用沙哑的声音说道：”来，小兄弟，从阳台上下来！嘻嘻！侩子手在叫你下来跟他较一手！谁把别人打到谁就做国王，畅饮金杯中的血！”

恐惧制服了他，疯狂抓住了他的心。他眼前出现了血海，红色的手从海底伸出，一直到他的面前。他猛然拿出短刀，刺进他爱人的心，纵身一跃到囚车边解开了和尚的锁链，跑进了森林。

“现在我要永远和你在一块了，我就是你的另一个我！，你永远没弄掉我！我要过你的生活，做你的梦，并且有一天还要死你的死！……”

麦达尔都斯的故事在我的理解里是一个绝对自私或者说个人主义的人，不接受任何道德、法律、规则的约束，唯一要的就是个人的爽。在故事的最后，我的理解是，那个囚车上的囚犯就是他自己，他在王宫中穿着婚服，正如囚车上的他穿着囚服。他本人在面对婚姻，而他的灵魂在面对刑场，他看到囚车就如同看到了自己的命运，即将放弃个人主义的无拘无束，面对婚姻的囚车。

所以他选择了杀死心上人逃离城市，可这不意味着个人主义能因此取得幸福 ，而是他的心灵不允许他放下自我，于是这个强大的自我就此囚禁了他不得去往真实世界，所以他只能永受永生和自由之苦，拖着疲惫的身躯，行走于世界的每一个角落，却困在心中的监狱。



### 冯 阿夫特尔丁根的故事



”然而在他们灵魂深处隐藏着一星热烈的渴望火花，它引导着他们走向那个在蓝星远方微微发光的和平的未知国土。“



冯是一位为了全部人类解放而付出一切的人，人物原型来自于十八世纪德国名诗《歌人的战争》

   “他的心灵永远向着别人；他从不想到自己”，冯阿夫特尔丁根是一位歌者，他奏出优美的歌声可以让人忘却痛苦和死亡，可这并不是真正的美好世界。于是在他的父亲的预言下：“你能成为这世界的解放者，给这世界除掉农奴制的痛苦。”，他出发了，去寻找一朵蓝花，它有解放世界的钥匙。他走过许多地方度过漫长岁月却不曾成功，

直到有一天他走进陌生繁华的一座大城市。遇到一位只认钱财的老者，他认为“世间的大事就在于借方和贷方两个项目间打转。”遇到年轻的佣兵：“真正的人是出生在战场上的，他靠他的腕力取得他的权利。因为公理便是力量，而力量却只在刀上。”

他终于明天出发时父亲的话：“那条通往蓝色的奇迹之国的路是不能用剑也不能用理智的聪明幻术打开的。诗人应该发现未来的国土，并且应该在人心中唤起信仰，拿他来作为创造的激励。”

他认为只有精神能引领人们取得解放。

终于，在山谷中他发现了蓝花，蓝花带来了炫目的奇迹，歌者为世人敲开了那个国土的大门。钥匙已经被找到。

于是他踏上返程。可回到同胞所在国土却发现田地损毁，哀鸿遍野，原来这里正在经历战争，他忙去阻拦战争，“时候到了——世界不再受谋杀的支配了！蓝色国土把它的大门打开了。”“正义要i统治大地”。他取出蓝花，可他胸中迸除2医生低微的呐喊，原来蓝花已经在他手中枯萎，

士兵带着嘲笑把他赶出战场，他的旅程终于宣告失败。

冯的旅程象征着一种无我和为人类解放事业奔走的一种愿景，一种我们所期待的“救世主”的角色，书中也阐述了作者的态度，救世主的努力是失败的，依靠救世主就像依靠这朵蓝花一样，靠不住的。自由的镣铐不是一个人能打碎的，就像摩西出埃及记一样，只有被拯救者自身明白且需要，拯救才有意义才能成功。“通往新世界的桥梁并且高高举起自由旗帜的行为，是从万人心中发出来的。”



## 总结



谈作者借助六个人物描写六种人生极端特征和对应的意义，但对于这些极端的特质，单一是不够的，极端的一方，精神、肉欲、勇气、知识、个人、他人应当结合才能获得真正的解放和意义。



但这个结合其实很难又很简单。难在怎样结合能实现人生意义获得解放或者说幸福呢？这似乎只留下了一个似是而非的答案。而简单又体现在，现实世界中几乎不可能有人真的是纯粹的极端，人人其实都在极端之间



而回到书中，书中否定这六条路大体是靠人物寻求解答的失败，和不算美好的结局。其实隐含的内容是：行为的结果很大程度的决定你行为的意义。但，真的是这样吗？



从有文明以来，好像一切东西都应该有一个确切的结果来评估它的价值。而其中几乎在任何文明下都符合的，不管做什么都要有一个目的或者说一个结果，一个可以用来衡量行为的东西。不管是悲情英雄、反派boss或者市井小民，似乎完全无目的的行为是不被接受的。

但，没有目的又没有结果的行为又有什么不可以呢？

后来有了等待戈多，有了局外人，要消解目的和意义。

那人生的意义是什么呢？也许像自私的基因和等待戈多、局外人表达的一样：没有，不止是人生意义的没有，而且是行为、目的意义的没有，一切的虚无。

消除一切行为、意义、目的的价值和评判机制：将一切外来的消除，吾性自足，不假外求。所有意义的定义都限制了真正的意义，也许虚无主义真正的意义就在于 皆可。（符合不完备定理）

当行为本身就是目的和意义的时候，不再有结果所求于外物的时候，奴役、痛苦就消失了，这似乎迎来一种真正意义上的解放。

内心以外的东西将不再以结果的形式评判价值，而是以不需要解释的追求本身体现，而这一切只需要你自己的承认。



也许这个角度上来讲：

书中人物也可以分成三种：

唐璜、哈姆雷特、冯-阿夫特尔丁根、麦达尔都斯是不幸福的，因为他们都不能肯定自我的选择和行为

浮士德在最后的开悟：“人靠自己的力量获取解放”前是不幸福的，开悟后其实是幸福的

而堂吉诃德是幸福的。
