<center><h1>娱乐至死

“一切都在无可挽回的走向庸俗”

# 前置问题

作者偏见的问题？—————群众本身是没有“觉醒”的，引到《美丽的新世界》

1. 什么是娱乐至死？

   娱乐至死分为两部分，一部分是娱乐，一部分是至死。

   关于娱乐：书中指的是以电视这种媒介为核心的，整个社会趋于娱乐化的倾向

   至死：一指到死都在追求娱乐，二指 “致死”，因为娱乐至死而”致死“了某些东西，书中提到了社会精神、文化的严肃性。我们还将继续延伸至：持续专注的能力、信息的连续整体性。

   

   娱乐： 媒介——  图像 文字， 图像-信息量爆炸  

   

   

2. 娱乐为什么能至死？靠什么至死？

   1.因为选择的匮乏或者说被娱乐化的包围，你不得不也无可选择的被娱乐包裹，并非是主观意义上的选择至死，而是除了娱乐至死，没有别的选择

   靠什么至死：靠不止充当着垄断性的媒介，还在影响甚至决定着我们如何选择其它的媒介，在这样的情况下“信息茧房”是不可避免的。

   ​	扼杀深入思考

   信息茧房 ：“好—现在” 进入**程度问题**、底线问题

   吴亦凡这个事算不算娱乐---

   

3. 批判娱乐至死我们在批判什么呢？我们凭什么不能娱乐至死？

   首先娱乐本身是不足以也不应该被批判的，批判的其实是**”至死“**。

   而这里包含的意味是：全部生活的内容向娱乐化靠拢，甚至娱乐化本身在否定着非娱乐化的内容、它虽然不涉及高度复杂的研究，但确实在影响着社会文化本身.在这种以娱乐和具象为第一性质的文化中，娱乐至死似乎是不可避免的。

   为何不能娱乐至死？

   这个那就涉及如何生如何死的问题了、暂且不讨论，先假定我们都不想仅仅想“爽和快乐”到死，或者说仅仅“爽和快乐”光凭这种娱乐化也不是极致的，有更多快乐的选择。

4. 娱乐从什么角度讲是可以的，什么角度讲是不可以的？

   娱乐本身是没有问题的，人的需求是来自各个维度的。

   有问题的部分在于“至死”，那么可以与否就来自于个人追求和空闲的平横。

   过多带来了迷茫

   娱乐确实带来了满足，娱乐带来的爽不否定其它的“爽”

5. 如果不是娱乐至死这种形式，它的替代选项是什么？

   “一切都在无可避免的走向庸俗”

   平衡

   生命目的

   有合理性。

   什么是以图象为中心的媒介？图像为中心的媒体弱于什么？又强于什么？强弱是否能转化？

   指最终传递信息的部分以图像、表演为性质的，而非呈现内容的载体

   抽象 具象 弱于表达抽象的信息，强于表达具象，甚至无法以图像为中心表达抽象—“到处都是水，却没有一滴可以喝”

6. 媒体的表现形式决定人们的选择还是人们的选择决定媒体的表现形式

   前者：人们的追求大多是无意识的，并非主动的选择，更多的依赖于周围有什么和本能的反馈

   而不会有作为群体的人们主动去思考选择什么形式，而是形式先通过“随机性”出现在世界上，然后经历“无意识”的选择出现影响人们的世界，人们才会以此为基础再度选择

   最后的稳定呈现的结果---它只是遵循大部分人的本能而已，并非人们的选择

   其次，它并非给了每个人选择的机会，只是用“本能”和“大多数的选择”强行矫正我们而已

   最后的结果是我们在无意识之中就被”媒介“支配了

   

   

   

# 内容笔记

## 媒介是隐喻

第一章主要是讲了媒体或者更广泛的说媒介对于思想、文化的一个作用

1.我们交流的方式对社会精神、思想有着类似根基的作用--”你根本不可能用烟雾表示哲学，它的形式已经排除了它的内容“

2.”我们的文化正处于以文字为中心向以形象为中心的转换过程中“--->对于现在来说，我认为我们的文化已经基本以形象为中心了。

3. 媒介是一种隐喻，我们通过它接触世界，以一种”暗示“来解释世界。

#### 思考

1.媒介是我们认识世界的渠道，这个媒介所指的：媒体、数学、文字、哲学、意识形态以及人的身体机能甚至光。

2.每个人认识世界的媒介各不相同、对世界产生的理解的基础也不相同。

这意味着，我们只是在空间上生活在同一个世界，可我们所见到的世界各不相同

## 媒介是认识论

媒介无可避免的影响我们认识世界的方式，它给我们展现的世界是如何的，我们所认识的不得不与之高度相关

泛娱乐化--实际上在摧毁文化的严肃性，而具象代替抽象也会损伤理性

## 躲猫猫的世界

这一章主要讲了图像媒介世界代表什么含义？其内容特征是什么？对公众的要求是什么？它偏爱什么样的思维？

1.“图形”媒介对“理解”的前置要求贬低，这意味着人们依此构建的知识体系可能是碎片化的或者模糊的——这意味大量用不到的知识填满了我们的知识体系。

2.“到处都是水，却没有一滴可以喝“，信息量指数增长后，不得不与大量无意义的信息周旋

3.这类的知识似乎生来就是为娱乐化而生————”一站到底“、”谁能成为百万富翁“

4.”信息--行动比“：信息的重要性在于促成某种行动：随着科技发展，人类面对信息无用的问题：

​	大量无用的信息作为前提，反而否定了行动这一目的----因为世界虽然离我们更近了，但也确实离我们更远了

5.对于文字之后的媒介:智力就是知道它们而非理解它们。

6.图像作为媒介是以具象替代了抽象，因为其自成语境，所以它既不要求也不允许我们做任何事

7.我们对处于”支配“地位的媒介已经不觉怀疑，”神话性“使得我们不在意它如何影响我们，而只考虑其影响的内容。我们已对无意义、梗、娱乐习以为常-：如果有人不懂网络用语，那是一定是他的问题

**8.信息-行动比过大的媒介：现如今处于支配地位的媒介——不但自己充作媒介，甚至还指导着我们如何选择其它媒介。**

## 好……现在

1.短小、自成一体、没有前后语境——这种媒介自成一体，本来也在摧毁一切的严肃性

2.对于那个世界可怕的不是我们不知道，而是我们已经不在乎了



# 读后感

结合近日热点有感：
即使我对吴亦凡和他的事丝毫不感兴趣，即使我不从短视频中知道，我也被逼无奈从各个渠道了解到这个事情所有的一切。
这个娱乐化的世界才是真的在强奸世界上的每一个人的思想，而我们似乎无力保护自己。
可能这个时代为自由而战的地方需要在与“印刷时代”不同的地方开展。

被我丝毫不感兴趣的内容包围时—我从未感到如此孤独



娱乐至死是我们期望“未来世界”的最佳替代形式吗？

娱乐至死可以做我们人生的追求吗？
