# <center> 枪炮、病菌与钢铁

在这类书的推荐前，必须要留下一个问题，因为在我眼中一个新的问题比一个新的解法更为重要：**如何像此类书一样，按这种思维方式，发现一个新的问题**。而不仅仅是对过去的解法进行雕花呢？毕竟，问题应当先于认识，而更进一步的，如何去构建一个解决问题以及继续挖掘问题的方法呢？

## <center>开了我天眼的书

这几年我尝试去明白一个问题：**那些颠覆性的发现、发明到底是如何产生的呢？**

这个问题的起源：

一是在本职行业里面做研究时看大神的论文想到的：为什么一个这么简单但是又如此有用、如此颠覆的东西现在才想出来？怎么想出来的？为什么是他想出来的？

二是一些书中的视角，让我重新认识了这个世界，比如《自私的基因》《万历十五年》《天朝的崩溃》《单向度的人》 以及这一本《枪炮、病菌与钢铁》。如果说这些书的共同点，我觉得大致是：从各个角度、包括“人”这一角度进行分析，最后将分析的核心放到“物质”这一层面，脱离“生命”叙事框架 转向“规则”叙事框架。

于是，除了新的感悟和认识，另一个问题随之而来----这些发现都是对既有的定论的重新总结，他们是怎么发现这些事情有问题的？他们如何提出一个新的问题？他们是以什么样的思索方式得到的结论呢？

所以，我以这些问题为起点来介绍《枪炮、病菌与钢铁》，让我们看看大师级的思考，如何解读人种、国家、大陆兴衰、发展的原因，为什么中国失去了近代的优先？为什么是欧洲人殖民而不是反过来被殖民呢？

最后的部分，因为最重要的事情不是看到了这个视角，而是如何能像他一样发现这样的问题，如何去重新挖掘既定的规则，如何在熟悉中发现问题，去定义一个新的问题。
所以在这部分会针对一些经典的常识给出一些问题，有的进行了回答 有的则没有

### <center> 《枪炮、病菌与钢铁》-贾雷德·戴蒙德：

以伴随我们长大的“英雄”史观、“平民”史观展开。我们常见的推动历史的发展的主体，不论是“时势造英雄”还是“英雄造时势”，共同的核心都是：以“人”为轴心讲述历史。

从记录历史的形式来讲，不论是编年体的历史亦、纪传体亦或者其他形式，都不免要以个人、王朝为主体讲述历史。虽然，许多的史书尝试只做纪实而不加以评价，但不免缺少了一个重要因素：环境。

虽然诸如天气、天象等气候也会出现在史书中，但不免在历史的叙述中一直居于人的从属地位。最为重要的还是君主是否贤德，官僚是否清廉，敌国的发展如何。

而《枪炮、病菌与钢铁》则尝试从另一个角度对历史进行展开，消除掉历史中“具体的人”，而以地理、气候、植物、动物来对历史进行叙述。

于是，在对历史进行定论、对未来进行预测以及践行当下的需要之前。我们首先面对的一个问题是：**世界的发展中谁是主体？（历史发展的第一性问题）**

戴蒙德的观点是 “物”。现在让我们进入他描述的世界，不过在进入之前，首先要提几个问题

---
需要和发明的关系？
是什么塑造了现代文明中西方的领先地位？
为什么大文明都发源于亚欧大陆呢？
为什么穿过大洋进行屠戮的是欧洲人和亚洲人而不是非洲、大洋洲或者美洲人？
一个人种或国家取得的领先优势是因为这类人种的品质优于其他人吗？
文明古国只有中国存续至今的原因是什么？
世界大战的原因是什么？
不同事情的发展，包括所有宏观和微观----------有哪些因素呢？事件的普适性和其决定因素之间的相关性是什么？

---
### <Center> 问题---- 是什么决定了一个民族、一个国家乃至一个大陆甚至人类的命运

现在保留着这些问题进入这本书：

首先，我们要找到这本书所有问题的起点：

《枪炮、病菌与钢铁》叫这个名字，其实是一个障眼法，如果有人告诉你这是一本研究各个民族国家产生今日之不同的原因的书，大致会让人顾名思义：构成各大洲、人种、国家不同或者说地位差别的来源分别是 枪炮、病菌、钢铁。但其实这并不是本书的答案，在资本主义、重商主义、科学研究、技术，以及病菌之后还有别的原因吗？是什么让一个族群先拥有了枪炮、病菌与钢铁的呢？


**为什么 资本主义、技术、病菌出现在欧洲、亚洲而不是美洲、大洋洲？造成如今世界不同的终极原因是什么？**
**为什么枪炮、病菌与钢铁站在欧洲人这一边而不是非洲人或者美洲人？**

一个更进一步的解释是文化，文化决定了对于何种制度、科技发展、经济发展的限度。
如果你恰巧看过《天道》，其中大致就是持有这种思想。

<span style="color:green">比如主角认为看社会的方法：“透视社会依次有三个层面， 技术、 制度、和文化。小到一个人，大到一个国家一个民族任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者， 弱势文化造就弱者，这是规律。也可以理解为天道，不以人得意志为转移。”</span>

但是这种看法逃避了一种更本质的问题：**为什么一种文化发源于这里而不是那里，为什么儒家文化没有兴起于欧洲，为什么资本主义没有兴起于中国。**


~~如果你有看过我之前《禅与摩托车维修艺术》的话，我曾经在里面表达过一个观点：任何认知往下挖掘都有其“公理”，这个认知有效何作用的范围就基于此。万有引力和上帝旨意都可以作为<span style="color:blue">苹果为什么会掉到地下</span>的公理。而他们的区别在于，依据你所相信的公理，人能做些什么?如果一切由神决定，人对自然便只能做最基础的改造，如果有万有引力，那么势能就成为一种可以运用的技术。~~
~~同样的，在这里文化作为世界不同的公理的话，一个妄图改造社会的人，必然会从文化入手，至于是改造技术亦或者制度，则看其基于文化的理解。即---剖析文化的特质，修改制度等方式，以寻求改变。~~

本书就是在寻求一个在文化、制度、技术之上的公理--------是什么决定了一个大陆、一个族群、一个国家的发展？

~~那么如果这种理论正确，所谓的改造自然存在于物质环境层面-----“君民父子”的文化还是“民君子父”的文化是可以通过改造物质环境而变化的，“社会达尔文主义”还是“共产主义”的社会文化是可以通过环境改造而决定的。----------而这一切，正符合“物质决定意识”或者说“经济基础决定上层建筑”~~

### 它的推论方式  逻辑+论据

这个时候不妨问一下，要研究这个问题，我们自己会怎么做呢？

也许你立刻可以提出几种方式：
比如：
1. 分析一个国家、族群的历史，文字记录研究他们是怎么发展到今天的
2. 对问题本身再次分析：人就是决定一切差距的最本质原因，运气等
3. 提出一些猜想，看看是否能经得起验证：比如：伟人、河流、山川
4. 用演绎的方式得到一个结论--直觉

这些方式已经是很好的方式了，但是还远远不够
这些研究方式的一个最基本的问题是：
这些方法直接产生于你的脑海，无法证明研究时的推论是正确的，或者说你无法证明是一个因素而非另一个因素。即：在认为推论为真时，无法排除其他的因素影响。

这些方法常导致的结论有：

文化、制度、技术、山川、河流、纬度、海洋等，但是---这些方法大多无法避免一个问题：它们也许可以为某个国家、族群找到理由，但却无法把所有族群包括在同一理论验证之下。

那么分析人文领域，有没有什么考究的、可证伪、可溯源验证的方法呢？这种方法能在一定的时间范围内，适用于所有族群。

这种方法其实我们都学过，那就是设置对照组，初中知识。
实验科学中唯一严谨的方法就是控制变量、设置对照组。如果可以在完全相同的条件下进行实验，只保证一个变量的差距。那么实验结果的不同，即是这个变量所导致的。

为了不喧宾夺主，接下来把重心放到：是什么导致了人类世界的不同，现在让我们省略这个研究方法。
现在去看作者得到的结论：

##<center> 人类世界如此不同的终极因

作者从印第安人的被屠杀到各个大陆的发展展示了足够多的例子，以此去分析人类世界如此不同的原因。从枪炮、病菌与钢铁入手，逐层次的还原了导致人类社会不同的原因

### 层级一 表象因：
 枪炮、病菌与钢铁

### 层级二 社会因： 
农业社会的形成

### 层级三 环境因：
人类发展所需的原材料和条件： 种子、动物、气候、人口承载力


1. 可驯化的动植物---->是否支持演化出农耕文明---》又进而传播===========
   
2. 大陆的轴线---> 文化、物质的沟通方向===========
   
3. 地理资源储备--->矿物、材料===========
   
4. 地理气候条件  ---->         ===========


接下来对这些原因的解释将分为逻辑推论和实证的部分：

1. 欧亚大陆拥有着比非洲和美洲更多的可驯化动植物，如小麦、马匹、猪。而美洲却不拥有这种作物和动物，同等体型的可食用、可辅助的动物几乎不存在。我们可以说美洲和非洲文明的劣势，但我们不得不说的是，作为文明的初始条件->可驯化的动植物决定了能形成多大的部落、能养活多少的人员（特别是可以不捕猎、有空闲时间）、以及是否需要产生语言，这点除了作者的例证外也只需要简单逻辑就可以理解。例证
   
2. 大陆的轴线，这是一个相对抽象的概念，欧亚大陆东西走向而美洲和非洲都是南北走向，这导致了它们的动植物在传播过程中可能出现气候不适应的问题，也就是说这为文化、生物资源的交流带来了难度。例证：在作者的发现中，古文明也几乎诞生在纬度25°左右的线上。 所以这一点其实是可驯化动植物的延续----》为什么在文明的发展交流中，动植物储备的劣势没有被抹除。
   
3. 其他资源上，在文明发展过程中，为什么有些文明形成了发展优势而有的文明在发展中落后了，比如是中国。**文明的领先优势是为什么丧失的呢**。当形成文明进入现代后，以同样的思路去思考近代乃至现代文明所需的条件，比如天文、航海--》玻璃，内燃机-》石油就可以发现缺少这些资源的国家必定会在相应的时代处于相对劣势。
   
4. 地理气候条件,独特的地理条件决定了文明发展的所求，比如东方文明由于足够的自产自足且敌人较为固定，便缺少竞争和改变的外在压力。而西方由于本身资源的相对稀缺，则重新促成了发现世界的文化

即找到人类世界所有因素中容易被时间抹平的和难以被时间抹平的部分。难易程度和它所持续的时间及造成的影响就是自起跑线以来多方产生差距的根本因素。

而验证的方式就是在世界上众多有交流或地理隔离的文明中设置时空对照组，完成不同空间、不同时间、不同空间的对照实验。

在这个问题上的推论思路是：我们只有在证明物质条件本身不影响或者不根本的决定人类文明发展速度之后，才应当寻求下一步的可能问题，即--我们需要有层次的去解决问题。
即：发现问题-》提取问题的组成-》检查基本条件的组成是否满足和有差异-》逐层次的从基本条件（根本原因）到问题的直接原因(可能很多)->发现核心问题的层级或者可解决的问题层级。

注：为什么不从直接原因倒推---》因为直接原因可以互相替代，但在溯源的过程中可能出错，更像一个以直接原因为根的多叉树--》因果树--一个人多个祖先

### 总结

“事实上，欧洲是从新月沃地得到它的作物、牲畜、技术和书写系统的，而新月沃地后来反而失去了作为一个主要权力和发明中心的地位。这就是新月沃地失去它对欧洲的巨大早期领先优势的情形。但为什么中国也失去了这种领先优势呢？”

“事实上，许多发明或大多数发明都是一些被好奇心驱使的人或喜欢动手修修补补的人搞出来的，当初并不存在对他们所想到的产品的任何需要。”




## 自我探寻----提出问题

如何发现已有世界中的问题？ 如何去质疑基本结论呢？---- 在运用第一性原理之前？该如何做

当我们已经熟知了这种思路，我们能否用这种思考方式去研究具体的问题，并找出这种理论的适用范围以及适用的条件呢？




战争的成败，人性的善恶，历史为什么是这样发展而不是那样
